۲۵۹
مدن کو اندو کی اس بظاہر بے معنی سی بات پر حیرت ہوئی۔ اس نے سوچا کہ شاید کسی
سہیلی کارٹا رٹایا جملہ اس کے ہونٹوں پر چلا آیا ہے۔ اسے انپڑھ اندو کی بات معنویت سے
عاری، سطحی اور فروعی سی لگی۔ اس نے اندو کے چہرے پر گہری سی نظر ڈال کر اس کے من کا
بھید پانا چاہا، مگر بے سود۔ وہ ابھی اُدھیٹرئن میں ہی تھا کہ ایک جلتا ہوا آنسو اس کے ہاتھ کی پشت
پر گرا، جو اندو کے قلب و جگر کی گہرائیوں سے نکلی ہوئی پُر خلوص مانگ کی توثیق کرتا تھا۔
مدن نے اُمڈتے ہوئے جذبات سے مغلوب ہو کر اندو کی اپنی باہوں میں سمیٹتے ہوئے کہا
دیئے۔"
یہی اس افسانے کا مرکزی خیال یا تھیم ہے۔ اندو نے شب عروسی ہی امدن کے اپنی
والدہ کی بیماری کی بابت رقت انگیز بیان سے متاثر ہو کر ، عمر بھر کے لئے ، اس کے تمام دُکھ،
تمام رنج و غم سمیٹ لئے اور اُنہیں پا کر اپنی مسرتوں اور شادمانیوں کو بھول گئی۔ اس کی زندگی
کا منتہائے مقصود ہی اپنے آپ کو مدن اور اس کے کنبے کے تئیں وقف کر دینا ٹھہرا۔ اور وہ
کمال خلوص، تن دہی اور پختہ قدمی سے اپنے عزم پر قائم رہی۔
اندو نے روز اول سے ہی مدن کے بہن بھائیوں کو یوں سنبھالا جیسے چیل اپنے
انڈے بچوں کو سنبھالتی ہے۔ اور انہیں مادر مہربان کی سی محبت اور شفقت دی۔
دلاری تو ہر وقت ہی اس سے چمٹی رہتی اور اکثر ساتھ سونے پر بھی اصرار کرتی اور
یہ بات مدن کو سخت ناگوار گزرتی۔ مدن رات کام سے آکر کھانا کھا کر ، بستر میں پڑا اندو کے
انتظار میں کسمسار ہا تھا۔ پیچ و تاب کھا رہا تھا تو اند و اس وقت دُلاری کو لوری سنا کر سئلا رہی تھی۔
جوں جوں اندو کے آنے میں دیر ہوتی ۔ مدن کا اضطراب بڑھتا جاتا۔ اور یوں پیچ و تاب
کھاتے ، سلگتے اُسے نیند آگئی۔ اندو آئی تو اس کی چوڑیوں کی کھنک سے اس کی آنکھ کھل گئی۔
اور وہ اندو پر بُری طرح برس پڑا۔ بولا کہ وہ دُلاری چڑیل کو زیادہ منہ نہ لگائے کہ وہ ہمہ وقت
اسے جونک کی طرح چٹی رہتی ہے۔ دفان ہی نہیں ہوتی۔ یہ مدن کی حرص و ہوا کی آواز تھی
جو اندو کی طرف سے کسی تاخیر کی روادار نہ تھی۔ اند و صبر و تحمل سے، پیار بھرے انداز میں
۲۶۰
بولی کہ بہنوں اور بیٹیوں کو یوں نہیں دھتکارا کرتے کہ دُلاری بیچاری چند روز کی مہمان ہے۔
دیکھتے ہی دیکھتے ایک دن چل دے گی۔ اندو کا بے لوث خلوص منہ سے بول رہا تھا مگر مدن
جوانی دیوانی کے پُر جوش جذبات سے مغلوب اپنی رو میں بہتا کہتا چلا گیا اور اس نے گفتنی
گفتنی سب ایک ہی سانس میں کہہ ڈالیں۔
وہ کیوں مردانہ رُعب و محکم بھی بنا رہا تھا تا کہ اندو پر اس کی بالادستی قائم رہے۔ وہ
اندو کو دھتکار تا، دور ہٹاتا تو وہ ہنستی مسکراتی اس سے لپٹ لپٹ جاتی اس کے ہاتھ پکڑتی،
چنگیاں لیتی اور اس کے قریب ہو جاتی۔ جیسے کوئی قصوار ، گناہگار اپنے کئے پر شرمسار ہو۔ مگر
مدن نے جب اسے اور اس کے ساتھ تمام عورت ذات کو پچھتے کٹنی " کہا تو وہ ایکا ایکی
ناراض ہو گئی کہ یہ اس کے خلوص پر چوٹ تھی۔ مگر اس کی ناراضی میں بھی پیار محبت کی
چاشنی تھی۔ کہ اس کا لب ولہجہ نرم اور ملائم تھا۔ اب اند ومدن کی باہوں میں تھی جو اس گھڑی
کا بیقراری سے انتظار کر رہا تھا۔ اندو بولی۔
تم مرد لوگ کیا جانو؟ جس سے پیار ہوتا ہے اس کے سبھی
چھوٹے بڑے پیارے معلوم ہوتے ہیں کیا باپ ، کیا بھائی اور کیا بہن “ اور
پھر ایکا ایکی دور دیکھتے ہوئے بولی ” میں تو منی کا بیاہ کروں گی۔“
حد ہو گئی۔ مدن نے کہا ابھی ایک ہاتھ کی ہوئی نہیں اور بیاہ کی
بھی سوچنے لگیں؟
" تمہیں ایک ہاتھ کی دکھتی ہے نا؟ میں نے تو ابھی سے چار
سوٹ اور کچھ بر تن الگ کر ڈالے ہیں اس کے لئے “۔ جب مدن نے کوئی
جواب نہ دیا تو اسے جھنجھوڑتے ہوئے بولی۔ ” تم کیوں پریشان ہوتے
ہو ؟ یاد نہیں اپنا وچن ؟ تم اپنے دُکھ مجھے دے چکے ہو“۔ (ص۱۲۶)
مدن چونک پڑا جیسے کسی بار گراں سے سبکدوش ہو گیا ہو ۔ اور اند و اس بار گراں کو
پنے کاندھوں پر اٹھاتے تابت قدمی سے قدم بقدم پیش رفت کرتی رہی۔
۲۶۱
اندو کو بابوجی سے بہت لگاؤ تھا کہ وہ اس کی نظروں میں گھر کے قابل احترام
سر براہ تھے۔ اس کے سر تھے۔ جب وہ اچانک ہی ایک روز چل بسے تو مدن کی طرح اس پر
بھی رنج و غم کا پہاڑ ٹوٹ پڑا۔ اس نے چوڑیاں اتار کر رکھ دیں اور خاک بسر، رورو کر ، مئکہ
نوچ نوچ کر ، چھاتی پیٹ پیٹ کر برا حال کر لیا۔ اس کے دلدوز، فلک شگاف بین ہلادینے
والے تھے۔ لو گو ہم کٹ گئے۔ لوگو ہم کٹ گئے " بچے، کندن ، دلاری اور پاشی یوں چلا رہے
تھے جیسے گھونسلے پر شکرے کے حملے پر چڑیا کے بونٹ چونچیں اٹھا اٹھا کر چیں چیں کرتے
ہیں “۔ اندو نے ان سب کو اپنے پروں کے نیچے سمیٹ لیا۔ بچوں کو اندو کا تحفظ پاکر کس قدر
تسکین کا احساس ہوا ہو گا۔ مدن باپ کی آخری رسوم ادا کر کے رات غم، تھکن اور تناؤ سے
نڈھال گھر لوٹا تو اندو نے اسے باہوں میں لے کر اپنا آپ اس پر نچھاور کر دیا۔ اندو نے ہر
بحر ان کی گھڑی میں مدن کا یوں دل و جان سے ساتھ دیا گویا مدن کا دُکھ اس کا اپنادُ کھ ہو۔
مدن کو بابوجی کی موت پر لگا کہ شاید اب وہ اس حادثے سے ابھر نہیں پائے گا اور
اس کے ہونٹوں پر اب کبھی مسکراہٹ نہیں آئے گی اور وہ رنج و غم کے بحر بیکراں میں ناپید
ہو جائے گا۔ مگر جب اس نے غسلخانے کی تنہائی میں اپنے آپ سے سوال کیا کیا میں کبھی
ہنس سکوں گا؟ تو وہ کھلکھلا کر ہنس پڑا اور اس کے والد کی میت ساتھ والے کمرے میں پڑی
تھی۔ افسانے کا یہ ٹکڑا بیدی کی ژرف نگاہی اور نفسیاتی سوجھ 4جھ پر دلالت کرتا ہے ۔ انسان
زندگی سے کاروبار ہستی سے اسی طرح جڑا ہوا ہے، بندھا ہوا ہے کہ وہ سخت سے سخت سانحے
سے اُبھر کر اپنے کھونٹے پر واپس آجاتا ہے۔ اور زندگی کے سیل رواں میں ڈبکیاں لگانے لگتا
ہے۔ انسان کا کوئی غم ایسا نہیں جو اس کی جنسی ہمیشہ کے لئے چھین لے کہ یہ زندگی کی تکذیب
ہو گی۔ یوں بھی وقت ایک ایسا شانی مرہم ہے جو نہ صرف گھاؤ کو بھر دیتا ہے بلکہ اکثر اس کے
نشان تک کو بھی مندمل کر دیتا ہے۔
اندو نے مدن کو تین خوبصورت، صحتمند پیارے پیارے بچے دیے اور دل و جان
سے ان کی پرداخت کی۔ دوسرے بچے کی پیدائش پر وہ اپنے بڑے بچے کو مدن کے پاس
۲۶۲
چھوڑ کر ، چھوٹے کو چھاتی سے لگائے، میکے چلی گئی۔ بچہ کبھی کبھی مانگ پوری نہ ہونے پر عید
میں رونے لگتا۔ میکے سے اندہ نے اپنے خط میں لکھا " مجھے یہاں اپنے بیٹے کے رونے کی آواز
آرہی ہے۔ اسے کوئی مارتا تو نہیں“۔ مدن فرط حیرت سے چونک پڑا۔ ایک جاہل ، انپڑھ
ورت اور اس قدر لطیف، بلیغ خیال، بھلا یہ کیوں کر ممکن ہے۔ اسے شب عروسی کی طرح
اب بھی خیال آیا کہیں یہ بھی کوئی رہا ہو ا فقرہ ہے ؟“ مگر صدق دل کی ، پُر خلوص جذبات
انی ایک زبان ہوتی ہے۔ واضح اور بلند بانگ جو منہ سے بولتی ہے اور اسے تسلیم کرتے ہی
وتی ہے ۔ اندو انپڑھ سہی مگر فکر و فہم سے یکسر عاری نہ تھی۔ بعض اوقات ایسی فکر انگیز ،
بسیرت افروز بات کرتی کہ سننے والا دنگ رہ جاتا۔
O یوں تو دن کی گذر بسر ٹھیک طرح سے ہو رہی تھی مگر کسی موقع پر اسے معقول
رقم درکار ہوتی تو بغلیں جھانکتا اور اندو کی طرف پُر امید نظروں سے دیکھتا اور اندو عورت کی
مربع العقلی کے ساتھ معاملہ بھانپ جاتی۔ اب کے مدن نے کندن کا داخلہ دینا تھا اور منی کا
مان بھجوانا تھا اور وہ منہ لٹکائے بیٹھا تھا کہ اندو مسکراتی ہوئی آئی اور اس کی افسردگی کا سبب
مان کر اسے اندر لے گئی اور صندوق سے مطلوبہ رقم نکال کر اس کے سامنے رکھ دی۔ یہ رقم
ں نے کفائت شعاری سے بچا کر آڑے وقت کے لئے رکھی ہوئی تھی۔ اسی طرح منی کے
ہاتھ بھی پہلے ہو گئے۔ جس کے لئے کچھ رقم تو اندو کے پاس پس انداز پڑی تھی اور کچھ قرض
لیا گیا۔ لطف یہ ہے جلد ہی قرض لوٹا کر سب سر خرو بھی ہو گئے۔ ایسے ہی کندن کی شادی بھی
ہو گئی۔ سگھڑ سیانی اندر کے ہاتھوں میں بہت برکت تھی۔ وہ گھر کی معمار تھی۔ رڈے پر رڈہ
رکھ اُسے استوار کرنے والی، بوند بوند گاگر بھرنے والی، روپے پیسے سے متعلق ہر معاملے کو
دور اندیشی اور سُوجھ بوجھ سے ہنستے ہنستے حل کرنے والی ہندو، مدن کے سب دُکھوں کا مداوا
تھی۔
کندن کی شادی اور نئی بھابی کی آمد نے دونوں بھائیوں میں جھگڑے کی بنیاد ڈال
دی۔ جائیداد کا بنوارہ ہو گیا۔ پشتنی جائیداد تو ایک طرف اندو کی اپنی بنائی ہوئی چیزیں بھی
بٹ گئیں اور وہ دل مسوس کر رہ گئی۔ مگر کندن اور بھا بھی سب کچھ پا کر بھی ٹھیک طور .
گھر نہ بساپائے۔ جبکہ اندو کا گھر جلد ہی پھر سے چہچہانے لگا۔ اندو کو گھر بنانے، بسانے،
سنوارنے کا گر آتا تھا۔
تین بچوں کے بعد اور وقت کی دست کمر د کے ہاتھوں اندو ڈھلک گئی، مُرجھاگئی
اور اس نے مدن کے نزدیک اپنی کشش کھو دی۔ مدن کو یوں لگا جیسے اسے من پسند عورت
کبھی ملی ہی نہ ہو۔ پھر اس کا کاروبار بھی اب چل نکلا تھا اور روپے پیسے کی فراوانی تھی۔ اور
بابوجی کی موت کے بعد اب اس کی لگام کس کر رکھنے والا بھی گھر میں کوئی نہ تھا۔ دن کھل
کھیلا اور اپنے پڑوسی سلے کے ساتھ ان جگہوں پر جانے لگا جہاں حسن و شباب بکتا ہے۔ مدن کو
وہاں کچھ ایسی صورتیں ملیں جن کا وہ ہمیشہ متلاشی رہا تھا۔
لیکن ہر جگہ ایسا معلوم ہو رہا تھا جیسے آرٹسٹ سے ایک خط غلط
لگ گیا۔ یا ہنسی کی آواز ضرورت سے زیادہ بلند تھی۔ اور مدن بے زاغ صناعی
اور متوازن ہنسی کی تلاش میں کھو گیا " (ص ۱۴۴)
محکوم ہوتا تھا کہ مدن کسی قوس قزح کے پیچھے دوڑ رہا تھا جو ہا تھ آتے آتے ہاتھ
سے نکل جاتی۔ سب کچھ پا کر بھی اسے کوئی نہ کوئی کمی دکھ جاتی۔ گویا اسے اپنے تصور کی
مکمل، بے داغ ، بے عیب تصویر کہیں نہ ملتی۔ شاید اب وہ ایک تصوراتی، تخیلاتی زندگی ہی رہا
تھا جسے اصلی اور حقیقی زندگی سے کوئی واسطہ نہ تھا۔
جب اند و کوسطے کی بیوی سے مدن کے کارناموں کا پتہ چلا تو اس کے پاؤں تلے
سے زمین نکل گئی۔ اُس دن جب مدن گھر لوٹا تو اندو کی شکل وصورت ہی کچھ اور تھی۔ اس
نے چہرے پر پوڈر تھوپ رکھا تھا۔ گالوں پر روج لگارکھی تھی۔ لپ اسٹک نہ ہونے پر ہونٹ
ماتھے کی بندی سے رنگ لئے تھے اور بالوں میں تو دن کی نظریں اُلجھ کر رہ گئیں۔ جب مدن
نے اسے حیران ہو کر پوچھا کہ یہ سب کیا ہے تو اس نے فقط یہ کہا کچھ نہیں۔ آج فرصت
ملی ہے“۔
۲۶۴
شادی کے پندرہ سال بعد اندو کو آج فرصت ملی تھی جب اس کا رنگ روپ قصئہ
پارینہ ہو چکا تھا۔ چہرے پر تھائیاں، ناک پر ایک سیاہی کا نھی اور کمر پر چربی کی تہیں تھیں۔ نہ
جانے اس کا وہ کسا کسا، تناتنا جسم کہاں چلا گیا تھا۔ مگر آج وہ سب خامیوں اور کوتاہیوں سے
مبر آدکھائی دے رہی تھی۔ کوئی خط غلط لگے تھے تو شراب کے نشے میں بد مست مدن کو دِکھائی
نہ دئیے ۔ اندو آج اسے سچ سچ بہت خوبصورت لگی، اپنے ماضی کی تصویر ۔ آج اپنے ڈھلتے
دور میں بھی، شادی کے پندرہ سال بعد بھی ، وہ ان پھولاں، رشیدہ، مسٹر رابرٹ اور اس
قماش کی عورتوں سے کہیں بہتر اور برتر تھی، جن کے پیچھے دو اتنے عرصے سے بیسواد سر گردان
رہا تھا۔
اند و مدن نے کہا۔ اور اس کی آواز شادی کی رات والی آواز سے دوسر اوپر
تھی اور اندونے پرے دیکھتے ہوئے کہا
جی مور اس کی آواز دو سر نیچے تھی" (ص ۱۳۶)
آج مدن کی آواز دوسر او پر تھی کہ شادی کی رات فطری شرم و حیا کا پردہ جو ان
دونوں کے درمیان حائل تھا اب ناپید ہو چکا تھا۔ جبکہ اندو جو آج ایک نئی نویلی دلہن کے
روپ میں سج سنور کر مدن کو تسخیر کرنے چلی تھی، کی آواز ایک سر نیچی ہو نا قدرتی بات تھی
یوں کہئے کہ آج ایک طرح سے اندو کی سہاگ رات تھی۔
اس سے پہلے کہ مدن اندو کی طرف ہاتھ بڑھاتا ، اند و خود ہی بدن سے لپٹ گئی۔
مدان نے اندو کی آنکھوں کی طرف دیکھتے ہوئے کہا
یہ آنسو؟"
”خوشی کے ہیں۔ “ اندو نے جواب دیا ” آج کی رات میری
ہے اور پھر ایک عجیب سی ہنسی ہنستی ہوئی وہ مدن سے چمٹ گئی۔ ایک
تلذت کے احساس سے مدن نے کہا۔ ”آج برسوں کے بعد میرے من
کی مراد پوری ہوئی ہے "اندو ! میں نے ہمیشہ چاہا تھا۔"
۲۶۵
لیکن تم نے کہا نہیں “ اندو بولی ” یاد ہے شادی کی رات
میں نے تجھ سے کچھ مانگا تھا؟"
”ہاں! مدن بولا ” اپنے دُکھ مجھے دے دو۔
" تم نے کچھ نہیں مانگا مجھ سے"
میں نے ؟“ مدن نے حیران ہوتے ہوئے کہا۔ ”میں کیا مانگتا ؟
میں تو جو کچھ مانگ سکتا تھا وہ سب تم نے دے دیا۔
میرے عزیزوں سے پیار ان کی تعلیم ، بیاہ شادی.
پیارے پیارے بچے یہ سب کچھ تم نے دے دیا۔
میں بھی یہی سمجھتی تھی اندو بولی لیکن اب جا کہ پتہ چلا، ایسا
نہیں
کیا مطلب؟"
کچھ نہیں "۔ پھر اندو نے رُک کر کہا۔ “ میں نے بھی ایک چیز
رکھ لی۔
کیا چیز رکھ لی“؟
اند و کچھ دیر چپ رہی اور پھر منہ پرے کرتے ہوئے بولی ”اپنی
لاج، اپنی خوشی ۔ اُس وقت تم بھی کہہ دیتے اپنے سکھ مجھے دے دو۔
تو میں اور اندو کا گلارُندھ گیا .... اور کچھ دیر بعد وہ بولی ”اب تو میرے
پاس کچھ نہیں رہا۔ “مدن کے ہاتھوں کی گرفت ڈھیلی پڑ گئی۔ وہ زمین میں
گڑ گیا۔ یہ ان پڑھ عورت کوئی رٹا ہوا فقرہ؟ نہیں تو یہ تو ابھی
سامنے ہی زندگی کی بھٹی سے نکلا ہے۔ ابھی تو اس پر برا بر ہتھوڑے پڑرہے
ہیں اور آتشیں برادہ چاروں طرف اڑ رہا ہے۔ کچھ دیر کے بعد مدن کے
اڑ
ہوش ٹھکانے آئے اور بولا۔ میں سمجھ گیا اندو" پھر روتے ہوئے مدن اور
اندو ایک دوسرے سے لپٹ گئے۔ اندو نے مدن کا ہاتھ پکڑا اور اسے ایسی
دنیاؤں میں لے گئی جہاں انسان مر کر ہی پہنچ سکتا ہے۔“ (ص ۱۴۶-۱۴۷)
۲۶۶
اپنی پندرہ سال کی طویل ازدواجی زندگی میں اندو، مدن کے دکھوں کا بوجھ ہی
ڈھوتی رہی اور اس نے اپنی خوشیاں بالائے طاق رکھ دیں اور یوں ایک طرح سے وہ محرومیوں
اور ناشادیوں کی تصویر بن کر رہ گئی۔ آج پہلی بار ڈور ہاتھ سے نکلتی دیکھ کر اندو نے اپنے
جذبات کی عناں ذرا ڈھیلی چھوڑ کر ، عورت کے اصلی روپ میں نمایاں ہو کر ، کمالِ خود اعتمادی
کے ساتھ مدن کو تسخیر کرنے کا عزم کیا اور جھوٹی شرم، جھجک کا لبادہ اتار پھینکا۔ اسے یقین
تھا کہ " آج کی رات میری ہے کہ اس کے اندر کی عورت جو اتنا عرصہ خوابیدہ رہی تھی۔
آج آنکھیں ملتی ہوئی اُٹھ بیٹھی تھی اگر مدن نے کبھی اس سے کہا ہو تا کہ اپنی خوشیاں
مجھے دے دو۔ " تو وہ اسوقت، جب اس کے پاس وہ سب کچھ تھا جس پر ایک عورت ناز کرتی
ہے اور مردمرتا ہے تو مدن کو یوں پابہ زنجیر کر دیتی کہ اسے بازار حسن کی کبھی خاک نہ چھاننا
پڑتی۔ اب تو میرے پاس کچھ نہیں رہا“ سے ظاہر ہے کہ اندو کو اپنی ”بے مائیگی کا شدید
احساس تھا۔ وہ جانتی تھی کہ وقت کی دست بر دنے اس کے حسن و شباب پر اپنا گھنا سایہ ڈال دیا
ہے بہ ایں ہمہ اس ڈھلتی عمر میں بھی اس میں ایک عورت کا وہ مخصوص ہنر “ موجود تھا
جو مدن جیسے بے روح انسان کو رام کر سکتا تھا۔ ابھی تک وہ مدن کے ابرو کے اشارے پر
بچھ بچھ جاتی تھی۔ آج وہ پہل کرتی ہوئی مدن سے اس والہانہ انداز میں لپٹی کہ تلطف اور
تلذر سے مغلوب ہو کر بے اختیار اس کے منہ سے نکلا ” آج برسوں کے بعد میرے من کی
مُراد پوری ہوئی ہے اندو۔ اور وہ خود ہی اس کا ہاتھ پکڑ اُسے ماورائی، تصوراتی
فضاؤں میں لے گئی۔
با بودھنی رام اس افسانے کا بہت اہم کردار ہیں۔ خاص طور سے اپنی بہواندو کے
تعلق سے ان کی بیوی ایک طویل عرصہ تک دِق کے موذی عارضے میں مبتلا رہی۔ بابوجی
نے اس کے علاج معالجے اور دیکھ بھال میں کوئی کسر نہ چھوڑی۔ مگر قضا و قدر کو اس کی
صحتیابی منظور نہ تھی اور وہ بہت کرب و عذاب جھیلنے کے بعد چل بسی۔ معلوم ہوتا ہے کہ
ہا ہو جی کو اپنی اہلیہ سے بہت لگاؤ تھا اور اس کے چلے جانے کے بعد ان کی زندگی و بیران سی ہو گئی
۲۶۷
اور اس میں ایک ایسا خلا پیدا ہو گیا جسے پاٹنا ان کے بس کی بات نہ تھی۔
گھر میں جب بہو اند و آئی ہے تو بابوجی کی پژمردہ اور اداس زندگی میں بڑی خوشگوار
تبدیلی رونما ہونے لگتی ہے ۔ وہ ایک خوش شکل، صحتمند ، فنس لکھ ، خدمت گذار بہو پا کر
پھولے نہیں سماتے۔ اُن کو ہر وقت اندو کے آرام و آسائش کی فکر دامنگیر رہتی۔ ایسے معلوم
ہو تا جیسے ان کی کمھلائی مر جھائی ہوئی زندگی ایکا ایکی شگفتہ اور تر و تازہ ہو گئی ہو۔ یہ احساس
بابوجی کے لئے بڑادل خوش کن، بڑا جانفزا تھا۔
بابوجی کا تبادلہ سہارنپور ہو جاتا ہے۔ انہیں رہائش کے لئے جو سرکاری کوارٹر ملا، وہ
خاصہ بڑا تھا۔ اور بابوجی چونکہ سخت گھر یلو قسم کے آدمی تھے، احساس تنہائی انہیں ہمہ وقت
ستاتا رہتا۔ جس سے ان کی زندگی میں اُداسی اور ویرانی چھا گئی۔ یہ در حقیقت بابوجی کی روح کی
ویرانی تھی۔ شامِ زندگی میں جب رفیقہ حیات داغ مفارقت دے جائے تو گھر یلو قسم کے
آدمی کو اکیلے پن کا احساس اندر ہی اندر گرید تارہتا ہے، چانتا رہتا ہے۔ شاید یہ اس کا نتیجہ تھا کہ
اُنہیں دل کا عارضہ لاحق ہو گیا۔ ادھر بچوں کو گرمیوں کی چھٹیاں ہو ئیں تو مدن نے اندو اور
چوں کو بابوجی کے پاس بھیج دیا۔ ان
کا آنا بابو جی کے لئے نسیم سحری کا جھونکا تھا۔ ان کی
سونی سونی اُداس اداس زندگی مُسکرانے لگی۔ پہلے ان کے پاس کوئی کام نہ تھا۔ اب کام ہی کام
تھا۔ وہ بچوں کے ساتھ کھیلتے اور ان کا اور اپنا دل بہلاتے۔ اِدھر اُدھر بکھرے ہوئے کپڑے
سمیٹتے رہتے۔ اندو کی شلوار پڑی دیکھتے تو گر دو پیش دیکھ کر ، سب کی نظر بچا کر کھونٹی پر لٹکا
دیتے۔ کبھی ان کی نظر اندو کی محرم پر جاپڑتی تو وہ کمرے سے نکل بھاگتے اور باہر ان کی آواز
سنائی دیتی۔ ”اوم نمو بھگوتے واسودیوا اوم نمو۔ “ جیسے کوئی گناہ بخشوار ہے ہوں۔ اپنی کوئی
بھول چوک معاف کروار ہے ہوں۔
جب اڑوس پڑوس کی عورتیں بہو کی خوش مزاجی، پیارے پن، اور سند رسڈول جسم
کی بات کرتیں تو بابو جی سراپا کھیل جاتے اور کہتے ”ہم تو دھن ہو گئے امی چند کی ماں ! ہمارے
گھر میں کوئی صحت والا جیو آیا ہے اور لا محالہ اُنہیں اپنی بیوی کی یاد آجاتی جو دِق کے
۲۶۸
عارضے میں طویل عرصہ تک ایڑیاں رگڑ رگڑ کر مری تھی۔ اور ساتھ ہی اُنہیں موٹے
موٹے، گدرائے ہوئے جسم والے کئی بچے بغل پر ، جانگھ پر ، گردن پر چڑھتے اتر تے محسوس
ہوتے۔ اوم نمو بھگوتے واسود یوااوم نمو“ بہو کے کھانے پینے اور صحت کا بابو جی خاص
خیال رکھتے۔ دودھ پینے سے اندو کو چڑھ تھی۔ وہ رات کو خود دودھ گلاس میں ڈال کر اندو کی
کھنیا کے پاس آجاتے۔ اندو اپنے آپ کو سمیٹتے ہوئے اُٹھتی اور کہتی۔ " نہیں بابو جی مجھ سے
نہیں پیا جاتا۔ تیرا تو سسر بھی پیئے گا۔ وہ مذاق سے کہتے ۔ “ تو پھر آپ پی لیجئے۔ اور بابو
جی ایک مصنوعی غصے سے برس پڑتے۔ تو چاہتی ہے بعد میں تیری بھی وہی حالت ہو جو تیری
ساس کی ہوئی ؟ اور قدرے توقف کے بعد اند و دودھ پی لیتی اور بابو جی مطمئن ہو جاتے۔
بابوجی کی اس ہلکی پھلکی چہل بازی اور اندو کی دل آویز ، خوش ادائی میں اپنائیت اور انسیت کا
گہرا رنگ جھلک رہا ہے۔
رات کی تنہائی میں کھلے آسمان تلے ، چارپائی پر لیٹے ، بابو جی حسرت بھری نگاہوں
سے اُوپر دیکھتے اور خود کلامی کے انداز میں کے چھتے " چاندی کے ان کھلتے بند ہوتے ہوئے
پھولوں میں میرا پھول کہاں ہے ؟ اور ستاروں کی چادر اوڑھے آسمان انہیں درد کا دریا
دکھائی دینے لگتا۔ مرحومہ کے ساتھ بتائے ہوئے دنوں کی یادیں ان کی بنجر زندگی کے
سونے پن کو اور زیادہ سونا بنادیتیں گذرے ہوؤں کی یادیں باعث تسکین واطمینان بھی
ہوتی ہیں اور وجہ کرب و عذاب بھی۔ وہ ہنساتی بھی ہیں اور رُلاتی بھی ہیں۔ وہ ہمیشہ کھٹی میٹھی
ہوتی ہیں۔ اور انہی کے سہارے انسان زندگی کی اوبڑ کھا بڑا اہوں سے نشتم پشتم گذر جاتا ہے۔
جب بابو جی اس ماورائی فضا میں سانس لے رہے ہوتے تو قریب ہی چار پائی پر اندو گہری نیند
میں سورہی ہوتی۔
جب اندو، مدن کے متواتر اصرار پر بچوں کے ساتھ بابوجی کے ہاں سے واپس آئی تو
مدن بھر بیٹھا تھا۔ اند و اس کی خفگی کا سبب سمجھ نہ پائی۔ مدن کو یہ شکائت تھی کہ راند و جلدی
۲۶۹
کیوں نہ چلی آئی، وہاں اتنے دن بابوجی کے پاس کیوں رکی رہی۔ اند و حسب عادت نرم لہجے
میں سمجھانے کے انداز میں بولی۔
میں۔
یچ پر چھو تو تم نے مجھے بلوا کر بابوجی پر بڑا ظلم کیا ہے ۔“
" کیا مطلب؟"
مطلب کچھ نہیں۔ ان کا جی بہت لگا ہوا تھا بال بچوں
اور میراجی ؟“
" تمہارا جی؟ تم تو کہیں بھی لگا سکتے ہو۔“ اندو نے
شرارت سے کہا۔
مدن نے اندو کو پکڑ کر اپنے سینے سے لگا لیا اور بولا۔ بابو جی تم
سے بہت خوش تھے ۔ ؟"
”ہاں ! اندو بولی ایک دن میں جاگی تو دیکھا سرہانے کھڑے
مجھے دیکھ رہے ہیں۔“
ہیں۔
یہ نہیں ہو سکتا"
اپنی قسم۔
”اپنی نہیں ، میری قسم کھاؤ“
تمہاری قسم تو میں نا کھاتی، کوئی کچھ بھی دے“۔
”ہاں“ مدن نے سوچتے ہوئے کہا کتابوں میں اسے سیکس کہتے
سیکس اندو نے کہا، وہ کیا ہوتا ہے ؟“
و ہی جو مرد اور عورت کے بیچ ہوتا ہے“
ہائے رام اندو نے ایک دم پیچھے ہٹتے ہوئے کہا گندے کہیں
کے شرم نہیں آئی تمہیں بابوجی کے بارے میں ایسا سوچتے ہوئے؟
بابو جی کو شرم نہ آئی تجھے دیکھتے ہوئے ؟“
23
۲۷۰
کیوں ؟“ اندو نے بابوجی کی طرفداری کرتے ہوئے کہا وہ اپنی
بہو کو دیکھ کر خوش ہو رہے ہوں گے۔“
کیوں نہیں ، جب بہو تم ایسی ہو ، (ص ۱۳۲)
ظاہر ہے کہ بابوجی سیکس کے تعلق سے اپنی بیوی کی طویل بیماری کے دوران اس
سے دور رہے ہوں گے۔ اور اس کی موت کے بعد اُن کی تشنہ کامی انہیں کچھ زیادہ ہی ستانے
لگی ہو گی۔ پھر یوں بھی ”مردچوں پیر شود حرص جواں گردد والا معاملہ بھی تھا۔ رہی
سہی کسر اندو کی قربت نے نکال دی ہو گی اور ان کے اندر وقت کی راکھ تلے دبی چنگاری
بھڑک کر شعلہ بن گئی ہو گی۔ انہیں اپنی مدقوق، مشت استخواں بیوی کے تقابل میں اپنی خوش
شکل صحت مند ، یہ شباب بہود کھائی دیتی ہو گی تو نہ جانے ان کا تخیل انہیں کہاں کہاں اڑائے
لئے پھر تا ہوگا۔ یہی وجہ ہے کہ وہ سہارنپور میں اندود کی آمد پر رات کو کھلے آسمان تلے چار پائی
پر لیٹے او پر بھگوان کے گلزار میں اپنے ” پھول“ کو ڈھونڈتے تھے۔ یہی وجہ ہے کہ اندو کی
شلوار اور محرم کو چھونے کے بعد وہ تائب ہو کر اوم نمو بھگوتے واسد ہوا۔ اوم نمو“ کا
”
جاپ کر اپنے گناہ کا کفارہ کرنے کی سعی کرتے تھے۔ فطرت کے تقاضوں کی حدت اور
ورت کے سامنے بڑے بڑوں کے زہد اور پارسائی کے دعوے دھرے رہ جاتے ہیں۔ مگر
انسان نے صدیوں میں اس قدر کاوش سے تہذیب و تمدن کا جو تانا بانا بنا ہے۔ معاشرے نے
نظم و ضبط کا جو دستور وضع کیا ہے۔ وہ بہت حد تک انسان کے راہ مستقیم سے بھٹکنے میں سد راہ
ہوتا ہے ۔ اور وہ لبوں پر مُہر سکوت سجائے ، دل کی دل میں لئے ، اس جہانِ گذراں سے
گذر جاتا ہے۔ بابوجی بھی گذر گئے۔
یہ بات قابل توجہ ہے کہ مدن سیکس کے معاملے میں باشعور اور معاملہ فہم تھا۔ اندو
کی بات سنتے ہی وہ فور امعاملے کی تہہ تک پہنچ گیا اور اپنے والد کی بابت حق بات کہے بغیر نہ رہ
سکا۔ مگر اس کی بات انپڑھ ، کم فہم، سخن ناشناس اندو کے سر پر سے گذر گئی۔
۲۷۱
دھیان رہے کہ کچھ رشتے شیشے کی طرح صاف شفاف ، دودھ کی طرح پاک پوتر ،
کوثر و تسنیم میں ڈھلے ہوتے ہیں۔ جیسے ماں، بہن اور بیٹی کے رشتے۔ ان سے گذر کر رشتوں
کے تعلق سے مرد کا کسی نہ کسی حد تک جسمانی یاز ہنی طور پر سیکس میں ملوث ہو نا شاید ایک
فطری بات ہے۔ نفسیاتی حقیقت ہے۔
اس افسانے کی تب و تاب میں ، آب و رنگ میں بابوجی کا نمایاں ہاتھ ہے ۔ ان کے
تعلق سے مدن اور اندو کا کردار بھی اُبھر ، بکھر ، سنور جاتا ہے اور افسانے کی معنویت اور تہہ
داری میں بھی اضافہ ہو تا ہے۔
یہاں مختصر اان عناصر کا ذکر نا گزیر ہے جو بیدی کی کہانی کو دل چسپ اور جاذب
بناتے ہیں۔ اسے عمق اور رفعت عطا کرتے ہیں۔ اور قاری کی توجہ کو بے اختیار باندھے رکھتے
ہیں۔ بیدی کی کہانی میں ان عناصر کا نمایاں رنگ ہوتا ہے اور اس کی تب و تاب خاصی حد تک
ان کی مرہونِ منت ہوتی ہے۔
تشبیهات
تشبیہ:- تحریر کو پُر کشش ، پر معنی بنانے میں ممد و معاون ثابت ہوتی ہے۔ اس سے
تحریر چک اُٹھتی ہے اور منظر یا کیفیت روشن ہو جاتی ہے۔ تشبیہ کی بنیادی خصوصیت اس کا
موزوں و مناسب ہوتا ہے۔ تاکہ وہ کہانی کے سیاق و سباق میں فٹ بیٹھ کر اس میں گھل مل
جائے۔ چند مثالیں ملاحظہ ہوں۔
عورتوں کی جنسی رات کی خاموشی میں پانی میں مصری کی طرح دھیرے دھیرے
گھل رہی تھی (۱۱۷)
"بابو دھنی رام کی ڈانٹ سے باقی بچے تو پہلے ہی سے اپنے اپنے بستروں میں یوں
جاپڑے تھے جیسے ڈاک گھر میں ڈالنیاں سارٹ ہوتی ہیں۔ (۱۲۶)
وہ رسوئی میں یوں پھرتی تھی جیسے کانجی ہاؤس میں گائے باہر کی طرف منہ اُٹھا اُٹھا
۲۷۲
کر اپنے مالک کو ڈھونڈا کرتی ہے۔ (۱۳۸)
کراچ
ہ چھوٹے بچے کیوں چلا ر ہے تھے جیسے گھونسلے پر شکرے کے حملے پر چڑیا کے بونٹ
چونچیں اٹھا اٹھا کر چیں چیں کرتے ہیں۔ “ (۱۴۰)
محسن تحریر
دیر تک کچھ ایسا ہی ہو تا رہا اور پھر ہولے ہولے بات چل نکلی۔ اب جو چلی سو
چلی۔" (119)
چند ہی لمحوں میں وہ رونے سے ڈیرا باد ھر اور تھنگی سے ذرا اُدھر پہنچ گیا۔ " (۱۱۹)
"بابو جی کے خیال سے وہ کبھی اونچی آواز میں نہ ہنستی تھی جیسے کھلکھلاہٹ کوئی
نگا پن ہے۔ خاموشی دو پا اور دبی جنسی ایک گھونگھٹ" (۱۲۷)
کاروبار جو پہلے بے توجہی کی وجہ سے بند ہو گیا تھا۔ مجبور اچل نکلا“ (۱۶۱)
شوختی تحریر
" پھر چاچاگئے جن کو ان کے جی پی ہونے کی خبر تار کے ذریعے سے مل گئی تھی۔
جو شاید بر حواس میں مدن کی بجائے دلہن کا منہ چومنے چلے تھے۔ (۱۲۰)
" تمہارا من گندہ ہے “ اندو نے نفرت سے کہا ” اسی لئے تو تمہارا کاروبار بھی
گندے بروزے کا ہے۔“ (۱۳۳)
فکر انگیز معنی خیز تھلے
بیدی کی کہانی میں فکر انگیز اور معنی خیز جملے جابجا ملتے ہیں۔ جو ان کے مشاہدات
اور تجربات کا حاصل ہوتے ہیں۔ جن سے ان کی دیدہ وری ، دانشوری اور حکیمانہ ذہانت اور
فطانت نمایاں ہوتی ہے اور جن سے قاری کو ذہنی تلطف اور تلذز ملتا ہے ۔ دو ایک مثالیں
ملاحظہ ہوں۔
دھرتی کی یہ بیٹیاں مرد کو یوں سمجھتی تھیں جیسے بادل کا ٹکڑا
ہو ، جس کی طرف بارش کے لئے منہ اٹھا کر دیکھنا ہی پڑتا ہے۔ نہ برسے تو
منتیں مانی پڑتی ہیں۔ چڑھاوے چڑھانے پڑتے ہیں۔ جادو ٹونے کرنے
پڑتے ہیں۔ (۴۷)
rer
نئی بھا بھی آئی۔ کہنے کو تو وہ بھی بیوی تھی۔ لیکن اندو ایک
عورت تھی جسے بیوی کہتے ہیں۔ اس کے الٹ چھوٹی بھا بھی رانی ایک بیوی
تھی جسے عورت کہتے ہیں (۱۴۳)
اس کہانی کا جائزہ لیتے ہوئے ان عناصر کی ادبی افادیت کو مد نظر رکھنا ضروری ہے۔
اند و عورت ذات کی محرومی کی ایک ایسی تصویر ہے جس میں وہ مرد سے اس کے
دکھ "مانگتی ہے۔ اور یوں بہ رضا ورغبت اس کے تمام رنج و غم اپنے دامن میں سمیٹ لیتی
ہے اور اپنی زندگی کی تمام مترقین، آسائشیں اور شادمانیاں اس کے لئے چھوڑ دیتی ہے۔ اور
خود تہی دست ہو کر ، بے دست وپا ہو کر رہ جاتی ہے۔ اندو کے تعلق سے یہ کہانی عورت ذات
کا ایک ایسا المیہ ہے جو ازل سے وقوع پذیر ہوتا آیا ہے اور شاید ابد تک ہو تا رہے گا۔ اس طرح
دیکھا جائے تو اند و تمام عورت ذات کی نمائندہ ہے۔ اس کی شخصیت بے لوث ایثار ، بے ریا،
محبت اور اُجلے اُجلے خلوص کی آئینہ دار ہے۔ وہ وفاشعاری، اطاعت گزاری اور فراخ دلی کی
پیکر ہے۔ ایک عام عورت، اندو کے روپ میں اپنی محرومیوں ، نامرادیوں، کوتاہیوں کے
سبب مرد سے کیوں وابستہ رہتی ہے کہ وہ اس کا سہارا بن جاتی ہے۔ وہ ڈگمگاتا، لغزش کھاتا ہے
تو وہ گرتے کو تھام لیتی ہے۔ بے راہ ہوتا ہے تو اسے راہ مستقیم پر ڈال دیتی ہے اور اپنی ذات
کے احساس سے بیگانہ و بے نیاز وہ اپنے آپ کو مرد اور اس کے اعزا و اقارب پر نچھاور کر دیتی
ہے۔ اند و عورت کا اصلی اور حقیقی رُوپ ہے۔
بیدی نے اندو کے کردار کو از اول تا آخر ، محسن و خوبی کچھ یوں ابھارا ہے کہ کلمہ
تحسین بے اختیار منہ سے نکل جاتا ہے۔ اندو ایک باوفا، جان نثار بیوی ہے۔ ایک خدمتگذار ،
عزت و تعظیم دینے والی بہو ہے ۔ ایک پیار ، ڈلار ، چمکار کرنے والی بھانی ہے ۔ وہ گھر یلو
معاملات میں بے حد پخست، درست اور مستعد ہے۔ دُوراندیش اور کفایت شعار ہے۔ اس کا
بے لوث، پُر خلوص کردار مقنا طیسی کشش رکھتا ہے ۔ یہی وجہ ہے کہ سب اس کے گرویدہ
نظر آتے ہیں۔ مگر وہ اس قدر لچکیلی، سادہ لوح اور گائے صفت بھی نہیں کہ کوئی اسے موم کی
ناک سمجھ کر اپنی مرضی کے مطابق ڈھال لے۔ بلکہ اس کے کردار میں استحکام اور استقامت
۲۷۴
ہے۔ اپنے موقف پر ڈٹے رہنے کا دم ہے۔ اوروں کی بے جو از ناراضی اور خفگی کو بے پروائی
سے نظر انداز کرنے کی ہمت اور حوصلہ ہے ۔ گھریلو معاملات میں اس کے فیصلے ہمیشہ حق
و صداقت پر مبنی ہوتے ہیں۔ اور وہ ہزار مزاحمت پر بھی اپنے مقام سے ٹس سے مس نہیں
ہوتی۔ یہی وجہ ہے کہ مدن اکثر اسے راجہ " ہریش چندر کی بیٹی کہ کر چڑاتا ہے۔ نتیجہ یہ
ہوتا ہے کہ جب مد مقابل کو جلد یا بدیر، اپنی غلطی کا احساس ہوتا ہے تو وہ پشیمانی کا اظہار کرتا
ہے۔ یہ اندو کے کردار کا بڑا تاباں پہلو ہے۔
مگر اس سے یہ تاثر لینا ناروا ہو گا کہ وہ تنگ دل یا تنگ نظر ہے۔ بلکہ اپنوں کے ساتھ
وہ غیر معمولی طور پر فراخ دل اور کشادہ دست ہے جب اس کا دیور شادی کے بعد مشترکہ
خاندان سے الگ ہونے پر تل جاتا ہے۔ تو وہ اسے اس کے حصہ سے کچھ زیادہ ہی دیتی ہے کہ
کہیں اس کے دل میں کوئی خلش یار بخش باقی نہ رہے۔ یہ ایک وسیع القلب ، نیک سیرت
عورت کا کردار ہے۔
ایک روائتی ہندوستانی گھریلو عورت کے کردار کا شاید ہی کوئی پہلو ہو جسے بیدی نے
اندو کی کی ذات میں نمایاں نہ کیا ہو۔ اور ہر پہلو روشن اور تاباں نہ ہو ۔ آدرش اور مثالی نہ ہو ۔
یہی وجہ ہے کہ بیدی کے نسوانی کرداروں میں اندو، سر بلند کئے ، لاجونتی اور رانو کی صف میں
کھڑی دکھائی دیتی ہے۔
اپنے دُکھ مجھے دے دو بیدی کی ایک سوانحی کہانی ہے۔ اگر آپ شخصیت" کے
تحت دیئے گئے متعلقہ ابواب کا بغور مطالعہ کریں اور اس کہانی کو بیدی کی دوسری سوانحی
کہانی صرف ایک سگریٹ کے پہلو بہ پہلو رکھ کر دیکھیں تو آپ ان کے مرکزی کرداروں
کو چشم زدن میں پہچان جائیں گے ۔ مجموعی طور پر یہ دونوں کہانیاں بیدی کی گھریلو زندگی کے
کئی اہم پہلوؤں کو مختلف زاویوں سے نمایاں کرتی ہیں۔
اس کہانی کو برصغیر میں شرف قبولیت عوام و خواص ملا اور ناقدینِ فن نے اسے خاص
طور پر سراہا۔ چنانچہ بیدی اس بارے میں کہتے ہیں :
۲۷۵
” میرا خیال ہے کہ اس افسانے کے سلسلے میں جتنی چٹھیاں
یہاں سے پاکستان سے مردوں اور عورتوں کی آئیں، کسی افسانے کے سلسلے
میں نہیں آئیں۔ حالانکہ اس میں ہیک کی کوئی خاص بات نہ تھی۔ “ (1)
اس کہانی میں کہانی پن کی کمی کا احساس ہوتا ہے کہ یہ ایک بائیوگرافیکل اسکیچ"
محکوم ہوتی ہے۔ اس کا آغاز ، انجام ، جزئیات بھلے بھی دل چسپ ہیں مگر ان سے کہانی کی
تشکیل نہیں ہوتی۔ کوئی باقاعدہ پلاٹ ہو تو کہانی بنے۔ مانا کہ بیدی کی بعض شاہکار کہانیاں
ایک نازک لطیف ، مجر و خیال پر بھی مبنی ہوتی ہیں۔ مگر یہ کہانی اس زمرے میں نہیں آتی۔ یہ
بات غور طلب ہے کہ بیدی کو کہانی کی اس خامی کا احساس تھا چنانچہ وہ اپنے ایک انٹرویو میں
کہتے ہیں۔
ایک کہانی میں نے لکھی ”اپنے دُکھ مجھے دے دو۔ اس میں کہانی
پن اتنا زیادہ نہیں ہے ۔ لیکن چونکہ وہ آٹو بائیو گرافیکل
(Auto Biographical) چیز تھی۔ اپنی سوانح نگاری تھی، اس لئے
اس میں ایمانداری بہت چلی آئی اور اس کے کریکٹر جیتے جاگتے معلوم
ہوتے ہیں۔ (۲)
کردار بھلے ہی جیتے جاگتے اور زندگی سے بھر پور ہوں مگر ان سے کہانی وجود میں نہیں
آئی۔ اگر ان کو تا ہوں کے باوصف یہ کہانی بلند مقام ہے تو راقم السطور کی نظروں میں اس کا
بنیادی سبب اس کا مرکزی خیال یا تھیم ہے جو قاری کے دل کے تار پر مضراب کا کام کرتا ہے
کہ یہ کہانی ایک عام ہندوستانی عورت کی پُر درد گھریلو زندگی کی بڑی بھر پور اور جاندار عکاسی
کرتی ہے۔
فنی اعتبار سے اس افسانے کا مزید جائزہ لیتے ہوئے، یہ لکھنا بے محل نہ ہو گا کہ
بیدی نے اپنی اہلیہ کو اندو کے رُوپ میں پیش کرتے ہوئے پوری حقیقت من و عن بیان
نہیں کی بلکہ اس کا ایک حصہ جو افسانے کے مخصوص سیاق و سباق میں فٹ نہیں بیٹھتا تھا اس کا
ذکر کرنے سے گریز کیا ہے۔ بیدی اس امر کا ذکر اپنے مضمون ”ہاتھ ہمارے قلم ہوئے“
میں فادر روزاریو کے سامنے ایک اعتراف میں یوں کرتے ہیں۔
(۱) راجندر سنگھ بیدی۔ انٹر ویو از یونس اگاسکر "راجندر سنگھ بیدی، فن و شخصیت مکتبہ اثر نگ ، پشاور - ص-۱۴۵
(۲) اجندر سنگھ بیدی۔ ہاتھ ہمارے قلم ہوئے (ایک اعتراف) راجندر سنگھ بیدی، فن و شخصیت" "جريده" مکتبه اثر رنگ، پشاور، ص۴۸
آپ کھرے کھرے بیچ میں یقین رکھتے ہیں۔ باپ روزاریو ! تو
لیجئے میں آپ
کو کچھ کچی باتیں اپنی کہانیوں کے سلسلے میں بتا تا ہوں۔ وہ بالکل
نچی ہیں دیسی گھی کی طرح خالص اور گاڑھی گاڑھی۔
بیچ یہ ہے کہ میرے افسانے ”اپنے دُکھ مجھے دے دو“ کی اندو اپنی
حقیقی زندگی میں اتنی بلند کردار بن چکی ہے کہ اُسے اپنے سوا کوئی اور آدمی
اچھا ہی نظر نہیں آتا۔ سب گندے اور غلاظت سے لیٹے ہوئے دکھائی دیتے
ہیں۔ اُس کے لڑکے اُس کی لڑکیاں حتی کہ اُس کا شوہر بھی اس کے پاس
نہیں پھٹکتے۔ سب اپنی پہلی فرصت میں اس سے کہیں دور بھاگ جانا چاہتے
ہیں۔ وہ اکیلی بیٹھی پو جا پاتھ کیا کرتی ہے۔ اور کبھی کبھی آنے جانے والوں کو
اس کی وحشت ناک ہنسی سنائی دیتی ہے “ (۱)
اگر بیدی یہ جزئیات اندو کی ذات سے منسوب کرتے ، تو کہانی کا ایوانِ عالی
، جو انہوں نے اس قدر کاوش سے تعمیر کیا ہے ، بلا شبہ ہل جاتا، کہ اس سے اندو کے اُجلے اُجلے
کردار میں تضاد پیدا ہو جاتا ہے اور وہ اپنے منصب و مقام سے گر جاتی اور افسانہ فنی اعتبار سے
پست ہو جاتا۔
بیدی کا یہ بیان ان کی اس بات کی توثیق کرتا ہے کہ فن میں سامنے کا بچ، کورایچ،
قابل قبول نہیں ہوتا۔ جب تک کہ اس میں تھوڑی سی جھوٹ کی آمیزش نہ کی جائے پانچ کو
اتنا ہی پیش نہ کیا جائے جتنا کہ فن کا تقاضہ ہے۔ بیدی نے اپنے سوانحی افسانوں میں اس بنیادی
حقیقت کو ہمیشہ ملحوظ رکھا۔
بیدی کے اس موقف کی توثیق میں ایک مثال پیش ہے۔ مشہور طنز و مزاح نگار
عظیم بیگ چغتائی کا بھی قول تھا کہ سچ میں جھوٹ کی آمیزش اسے رنگینی اور دل چسپی عطا کرتی
ہے۔ چنانچہ اس بات کا ذکر کرتے ہوئے عصمت چغتائی اپنے بھائی کے خاکے دوزخی میں لکھتی
ہیں۔
(1) اجندر سنگھ بیدی۔ ہاتھ پہلے قلم ہونے (ایک اعتراف) راجندر سنگھ بیدی، فن و شخصیت" "جريدة " مکتبه از رنگ، پشاور- ص ۴۸
۲۷۷
”ہم ان کے افسانوں کو عموماً جھوٹ کہا کرتے تھے۔ جہاں انہوں
نے کوئی بات شروع کی اور والد صاحب مرحوم بنے۔ پھر قصر صحرا لکھنے
لگے۔ وہ ان کی گیتوں کو قصر صحرا" کہتے تھے۔ عظیم بیگ کہتے سر کار دنیا
میں جھوٹ بغیر کوئی رنگینی نہیں۔ بات کو دل چسپ بنانا ہو تو اس میں
جھوٹ ملا دو ۔ وہ یہ بھی کہتے تھے کہ "جنت اور دوزخ کا بیان بھی تو قصر
صحرا ہے۔ (1)
اس توثیق سے بیدی کے بیان کی حقیقت اور زیادہ واضح ہو جاتی ہے ۔ فن کے
تقاضے فنکار کو کورے بیچ میں جھوٹ کی آمیزش پر مجبور کرتے ہیں اور ان کو نظر انداز کرنا اس
کے بے بس کی بات نہیں ہوتی۔
منٹو، کرشن چندر اور عصمت کی کہانیوں کی تفہیم میں قاری کو کوئی دقت پیش
نہیں آتی۔ لیکن بیدی کی بعض کہانیوں کے تھیم کو ان کے ہمعصر ہم پایہ فنکار بھی سمجھ نہ
پائے یا ان کی بعض کہانیوں کی انہوں نے ایک سے زیادہ تفاسیر پیش کیں۔ لیکن بیدی نے
اپنے فن کے اس پہلو کو اپنی حصولیابی گردانتا اور اس پر قمر کا اظہار کیا۔ چنانچہ اس بارے میں
اپنے مضمون "ہاتھ ہمارے قلم ہوئے " " یک اعتراف میں " وہ لکھتے ہیں۔
”ہاں ایسی کہانی لکھنے سے فائدہ ہی کیا فادر جسے چھوٹتے ہی ہر نتھو
خیرا سمجھ جائے۔ اگر ان کے چہروں پر نا سمجھی لیکن ایمانداری کی علامت
دیکھوں تو مجھے یقین ہو جاتا ہے کہ ہاں اب بات بنی۔ میرے خیال میں یہی
فن کی معراج ہے۔ دیکھئے تو دنیا بھر کا آرٹ کیا ناول، کیا چتر کلا، کیا
آر کی ٹیکچر سب کدھر جارہے ہیں۔ اور ہم ابھی تک افادیت کے چکر میں
پڑے ہوئے ہیں۔ میں تو سمجھتا ہوں کہ ایک آدمی سمجھ گیا تو میری محنت
ٹھکانے لگی۔ “ (1)
ظاہر ہے کہ بیدی اپنے فن میں اس قدر ڈوبے ہوئے تھے کہ انہیں ایک عام قاری
کی قبولیت اور دل چسپی میں چنداں دل چھی نہ تھی۔
(1) عصمت چھائی۔ "دوزخی" "عصمت چھائی، شخصیت اور فن " ۔ مصنف جگدیش چند رود بلوند ص ۳۲۵
(۲) راجندر سنگھ بیدی۔ "ہاتھ ہمارے قلم ہوئے " (ایک اعتراف) مکتبہ جامعہ لمیٹڈ، نئی دہلی۔ ۱۴۴-۱۴۳
PLA
پھر ان کی کہانیوں میں یہاں وہاں اکثر ایسے پیرے بھی ملتے ہیں۔ جن پر ایک عام
قاری سر کھجاتا رہ جاتا ہے۔ گو بحیثیت مجموعی کہانی کسی تفسیر کی محتاج نہیں ہوتی۔ مگر کسی
پیرے کا مفہوم واضح نہ ہونا یا مبہم ہوتا، سنجیدہ قاری کو ناگوار گذرتا ہے۔ اس کہانی سے ایک
ایسا ہی پیر ابطور نمونہ پیش ہے ۔ گو یہ عین ممکن ہے کہ کوئی بیک نظر اس کی تہہ تک پہنچ
جائے۔ دھیان رہے کہ یہ بازارِ حسن کا منظر ہے۔
مدن اس کے ساتھ ایسی جگہوں پر جانے لگا جہاں روشنی اور
سائے عجیب بے قاعدہ کی شکلیں بناتے ہیں۔ نکڑ پر کبھی اندھیرے کی تکون
بنتی ہے کہ اوپر کھٹ سے روشنی کی ایک چوکور آکر اسے کاٹ دیتی ہے۔
کوئی تصویر پوری نہیں بنتی۔ معلوم ہوتا ہے بغل سے ایک پاجامہ نکلا اور
آسمان کی طرف اُڑ گیا یا کسی کوٹ نے دیکھنے والے کا منہ پوری طرح سے
ڈھانپ لیا اور کوئی سانس کے لئے تڑپنے لگا۔ جبھی روشنی کی چوکور ایک
چوکھٹا سی بن گئی اور اس میں ایک صورت آکر کھڑی ہو گئی۔ دیکھنے والے
نے ہاتھ بڑھایا تو وہ آرپار چلا گیا اور وہاں کچھ بھی نہ تھا۔ پیچھے کوئی کتا رونے
لگا ، او پر طبل نے اس کے آواز ڈبو دی ۔ “ (ص ۱۴۳)
مختصر اکچھ کچھ سمجھ میں آتا ہے مگر بات شیشہ نہیں ہوتی۔
اساطیری یا دیو مالائی عناصر بیدی کے فن کا جزو لا ینفک ہیں۔ ان کے بغیر ان کے
افسانوں کے وجود کا تصور بھی نہیں کیا جاسکتا۔ ان عناصر کی ادبی اہمیت اور افادیت یہ ہے کہ
ان سے افسانے کو وسعت ملتی ہے اور وہ اپنے حجم سے کچھ زیادہ پھیلا پھیلا سا لگنے لگتا ہے۔
دوسرے افسانے میں تہہ داری آتی ہے۔ جب افسانہ دو سطحوں پر چلتا ہے تو تہہ داری کا پیدا
ہو ناقد رتی بات ہے۔ تیسرے افسانے کی معنویت میں اضافہ ہوتا ہے۔ ہر دیو مالائی حوالہ نفس
مضمون کا جزو ہو کر افسانے کو ایک نئی گہرائی، نئی معنویت عطا کرتا ہے۔ اور آخری چیز یہ کہ
افسانے میں ہندوستانیت کا عصر در آتا ہے اور اس پر اپنے وطن کی ثقافتی چھاپ کسی لگ جاتی ہے۔
یہاں چند چنندہ دیو مالائی عناصر کا اجمالاً ذکر از بس ضروری ہے جنہوں نے اس کہانی
کو مزید وسعت ، رفعت اور معنویت عطا کی ہے۔ ان عناصر کی تفہیم کہانی کے کئی پہلوؤں کو کچھ
اور زیادہ روشن کر دیتی ہے۔
اس کہانی کا مرکزی کردار اندہ ہے اور اندو پورے چاند کو کہتے ہیں۔ جو حسن اور
محبوبیت کا پیکر ہے۔ مدن عشق و محبت کے دیو تاCupid کا نام ہے۔ جو عورت اور مرد کے
اتصال کا موجب ہوتا ہے۔ گویا کرداروں کے ناموں سے ہی تخلیقی عمل کے شروع ہونے کا
آفاقی احساس پید ا ہو نے لگتا ہے۔
اند واوّل و آخر ماں ہے یا غورت، جگت جنسی جو تمام کا ئنات پر چھائی ہوئی ہے بیدی
گوشت پوست کی اندو کے ڈانڈے ازلی اور ابدی عورت سے یوں ملا دیتے ہیں۔
مدن کے لئے اند و روح ہی روح تھی۔ اندو کا جسم بھی تھا لیکن
وہ ہمیشہ کسی نہ کسی وجہ سے مدن کی نظروں سے اوجھل ہی رہا۔ ایک پردہ تھا
خواب کے تاروں سے بنا ہوا۔ آہوں کے دھوئیں سے رنگین قہقہوں کی
ذر تاری سے چکا چوند ، جو ہر وقت اندو کو ڈھاپنے رہتا تھا ۔ مدن کی نگاہیں
اور اس کے ہاتھوں کے دوشاسن صدیوں سے اس دروپدی کا چیر ہرن
کرتے آئے تھے۔ جو کہ عرف عام میں بیوی کہلاتی ہے۔ لیکن ہمیشہ اُسے
آسمانوں سے تھانوں کے تھان، گزوں کے گز کپڑا ننگا پن ڈھانچے کے لئے
ملتا آیا تھا۔ دوشاسن تھک ہار کے یہاں وہاں گرے پڑے تھے لیکن دروپدی
وہیں کھڑی تھی۔ عزت اور پاکیزگی کی سفید ساری میں ملبوس وہ دیوی لگ
رہی تھی۔ " (ص ۱۲۷)
مدن بطور خاوند یہاں دو شاسن کے رُوپ میں استحصال پسند اور ننگا کرنے والا ہے۔
وہ ازل سے دروپدی کا جسے عرف عام میں بیوی کہتے ہیں، چیر ہرن کرتا آیا ہے مگر کرشن ، ننگ
کے پردہ پوش، اُسے ہمیشہ آسمانوں سے نا مختم کپڑا بھیجتے آئے ہیں۔ دوشاسن تو اپنی چیر دستی
سے تھک ہار کر رہ گئے مگر دروپدی، عصمت اور پاکیزگی کا مجسمہ ، اپنے بلند مقام پر بچوں کی توں
پُر وقار کھڑی دکھائی دیتی ہے۔
PA+
محبت کی سچائی کے ساتھ عورت کی وابستگی از لی اور ابدی ہے۔ جب اندو پیٹ سے
ہوتی ہے تو مدن کو یہ خطرہ لاحق ہو جاتا ہے کہ کہیں وہ مر ہی نہ جائے۔
" تجھے کچھ نہ ہو گا اندو میں تو موت کے منہ سے بھی چھین کے لے آؤں گا
تجھے۔ اب ساوتری کی نہیں سیتہ وان کی باری ہے (ص ۱۳۵)
مگر یہ محض کہنے کی بات تھی۔ معنویت سے عاری، طفل تسلی۔ کہ تخلیق کا کرب و
عذاب تو بہر حال عورت کو ہی سہنا پڑتا ہے۔ خون کے دریا سے فقط اس کو گذرتا ہوتا ہے۔
مردا اپنے ایثار اور قربانی کی فقط ڈینگیں مارتا ہے، خالی خولی اور تھو تھی حقیقت سے عاری۔
بچے کی پیدائش کے بعد کا منظر ملاحظہ ہو۔
کمرے میں وہ اکیلا ہی تھا۔ اور اندو۔ نند اور جودھا اور
دوسری طرف نند لال اب سب کچھ ٹھیک تھا اور اندو شانتی سے اس
دُنیا کو تک رہی تھی۔ معلوم ہو تا تھا اس نے مدن ہی کے نہیں دُنیا بھر کے
گناہگاروں کے گناہ معاف کر دئیے ہیں اور اب دیوی بن کر دیا اور کرونا کے
پر ساد بانٹ رہی ہے “ (ص) (۱۳۸)
اندو کو تولید کے عمل سے گذرتے ہوئے جو کرب اور اذیت سہنی پڑی اسے دیکھ کر
مدن نے آئیندہ اس گناہ کے ارتکاب سے توبہ کرلی مگر اند و جو نہی بحال ہوئی اس نے
مدن کے ہی نہیں دنیا بھر کے گناہگاروں کے گناہ بخش دیئے۔ وہ پھر سے پیار محبت اور دیا کے
مطہر جذبات کا مجسمہ بن گئی۔ جو عورت کے فطری اوصاف ہیں۔
بنیادی طور پر اس کہانی کا تعلق عورت اور مرد کے ازلی اور ابدی رشتے ، ان کی
باہمی کشمکش اور جذباتی اور نفسیاتی تقاضوں سے ہے۔ یہ کہانی اپنی معراج کو تب چھونے لگتی
ہے جب تیسرے بچے کی پیدائش اور بابوجی کی وفات کے بعد مدن کا کاروبار چمک اُٹھتا ہے۔
اور وہ اندو میں جسمانی کشش کی کمی پا کر عصمت فروش عورتوں کے ہاں جنسی تسکین کا سامان
ڈھونڈ نے لگتا ہے۔ اندو کو یہ احساس جھنجھوڑ دیتا ہے کہ وہ مدن کو حسب خواہش وہ سب کچھ
دے نہیں پائی جس کا کہ وہ آرزو مند تھا۔ اور یوں یہ کہانی بدن اور اندو کی کہانی نہ ہو کر عورت
ور مردذات کی کہانی میں مجدل ہو جاتی ہے اور آفاقیت کا جامہ اوڑھ لیتی ہے۔ اس سطح سے
اتر کر بھی دیکھا جائے تو اندو کی کہانی ہندوستانی عورت کی جیتی جاگتی تصویر ہے۔ اندو کا مدن
کی جسمانی خواہشات کی تکمیل کے لئے بچھ بچھ جانا، اپنے سر کی جی جان سے خدمتگذاری
کرنا، مدن کے بھائی بہنوں کو پالنا پوستا اور ان کی دیکھ بھال کرنا۔ بیچے جنا اور گھر کی چکی میں
شب وروز پستے رہنا۔ یہ سب تو محض اندو کا ہی نہیں، ہمارے ہاں تمام عورت ذات کا مقدر ہے۔
اپنے دُکھ مجھے دے دو بیدی کا ایک مسلمہ شاہکار ہے۔
صرف ایک سگریٹ
بوڑھا سنت رام جو ایک ایڈور ٹائزنگ ایجنسی کا مالک ہے ، سوچتا ہے کہ گھر والوں کی
اس سے بے رُخی ، بے اعتنائی اور چھینٹا کشی اس گھاٹے کے سبب ہے جو بزنس میں اُسے اُٹھانا
پڑا ہے، مگر سود و زیاں تو بزنس کا حصہ ہیں۔ یہ تو ناروا ہے کہ خوشحالی اور فارغ البالی میں سب
اس کا ساتھ دیں اور گھاٹا پڑے تو منہ پھر لیں اور طعن و تشفیع پر اتر آئیں۔ سوچا جائے تو سنت
رام کی آزردگی اور رنجیدگی برحق معلوم ہوتی ہے ۔ مگر سنت رام جب ذرا دور کھڑا ہ، کر
معروضی طور پر غور کرتا ہے تو وہ اپنے بیٹے پال کو پورے طور پر صورت حال کے لئے ذمہ دار
نہیں گردانتا کہ وہ نئی نسل کا نوجوان، تہذیب نو کا زائیدہ اور پروردہ ہے۔ اس کی اپنی اُٹھتی۔
ابھرتی ہوئی انگلیس ترنگیں ہیں۔ جن کو پورا کرنا اس کی زندگی کا نصب العین ہے۔ وہ دولت کا
بیجار کی ، ان لوگوں کا قائل ہے جن کے ہاں روپے پیسے کی ریل پیل ہو یا جن کے ڈھیروں
روپیہ کمانے کا قوی امکان ہو ۔ اور ستم ظریفی یہ رہی کہ ایک دفعہ پال نے یہ بات خود ہی
سنت رام کے منہ پر کہہ دی جس سے اُسے گہرادھکا لگا اور بطور ایک باپ کے اس کے اندر
بہت کچھ مر گیا۔ اس کے جی میں آئی کہ وہ جوں توں کہیں سے ایک لاکھ روپیہ بٹور کر لائے ۔
اور پال کے قدموں میں ڈھیر کر دے تاکہ اس کی اور اُس کی ماں کی نظروں میں اُس کی کھوئی
ہوئی عزت اور و قار بحال ہو جائے ۔ یہ ایک غیرتمند ، درد مند اور حساس انسان کا انداز فکر تھا۔
جو ہم طور اپنی مجروح انا کی تسکین چاہتا تھا تا کہ اپنے گھر والوں کے سامنے سر خرو ہو کر سر اُٹھا
کر چل سکے۔ مگر فکر کی اڑان ایک بات ہے اور زمینی حقائق سے آنکھیں چار کرنا دوسری
بات لاکھ روپیہ دھوکا دھڑی سے ، ہیرا پھیری سے حاصل کرنا نہ تو سنت رام کی ہمت
تھی اور نہ ہی اس قدرر تم ایمانداری سے کمائی جاسکتی تھی۔
سنت رام کے اس نظریہ میں حقیقت کا گہرا رنگ ہے کہ دنیا میں ہر کہہ مہہ پیار محبت
کا بھوکا ہے، پھر نہ جانے اس کے گھر والوں نے اسے کیوں اس سعادت سے محروم کر دیا ہے۔
۲۸۳
پیار کی ضرورت کے نہیں ہوتی ؟ ایک سال کے بچے کو ہوتی ہے اور
سو سال کے بوڑھے کو بھی اور تو اور اپنے کا کر سپیل تھی کو بھی ہوتی ہے “(۱)
اور پال، دھوبن اور لاڈو نے اُسے جمی کے برابر بھی نہ جانا! یہ حساس سنت رام کے لئے
بڑا جانگداز، بڑا کر بناک احساس تھا۔ بزنس میں گھانا اور گھر والوں کی بے رُخی بھوت بن کر اس
کے دل و دماغ پر سوار ہو جاتی ہے! اور کچھ بڑھاپے نے بھی اسے چڑ چڑا، شکی مزاج اور سنکی بنا دیا
ہے اور وہ خود اعتمادی کھو کر وسوسوں اور بے معنی خدشات کا صید زؤوں ہو کر رہ گیا ہے۔
کیوں سنت رام اتنا گھاٹا پڑنے کے باوجود اب بھی بے مایہ اور بے وقعت نہیں۔ وہ
اپنی اولاد کے لئے کچھ چھوڑ کر اس دُنیا سے رخصت ہو نا چاہتا ہے ورنہ ان کی ماں دھو بن تو
مجھے وہاں خدا کے گھر تک نہ چھوڑے گی اور میری روح کا تولیہ تک نچوڑ ڈالے گی۔ مگر
اس کے ساتھ ، موج تہہ نشیں کی طرح ایک اور خیال بھی جڑا ہوا ہے۔ کہ خود اس کے باپ
نے اس کے لئے کوئی اثاثہ نہ چھوڑا تھا تو کیا اس کے دل میں اپنے باپ کی عزت و توقیر کم
ہو گئی تھی ؟ گویا عزت و توقیر محض روپے پیسے سے بنتی بگڑتی نہیں کہ اس کا تعلق انسانی
جذبات اور احساسات سے ہے۔
آج خلاف معمول سنت رام بہت سویرے نیند سے بیدار ہوا تو اسے سگریٹ کی
طلب ہوئی۔ اُسے یاد آیا کہ گذشتہ رات لوٹتے ہوئے وہ سگریٹ لانا بھول گیا تھا۔ سامنے پال
کا اسٹیٹ ایکسپریس سگریٹ کا پیکٹ پڑا تھا۔ سنت رام اپنی اکساہٹ کو روک نہ پایا۔ کچھ ذہنی
کشمکش اور قدرے توقف کے بعد اس نے پیکٹ اُٹھایا، جس میں دو ہی سگریٹ تھے اور ایک
سگریٹ سلگایا۔ ایک ہی کش میں اس کا اضطرار آدھا رہ گیا۔ سنت رام کو ، جو دل ہی دل میں
پال سے ڈرتا تھا، اب یہ خیال ستانے لگتا ہے کہ اگر پال کو پتہ چل گیا کہ اس نے اس کا سگریٹ
پی لیا ہے تو وہ بہت مجدید ہو گا۔ اور سنت رام کی یہ فکر بے جواز نہ تھی کہ پال اس کی نظروں میں
ایسے معاملات میں بہت تنگ دل اور متلون مزاج واقع ہوا تھا۔ ایک بار سنت رام نے پال کا
جو تا پہن لیا تھا تو اس نے برافروختہ ہو کر اسے یہ کہہ کر یکسر پھینک دیا تھا کہ میرے اور پا کے
(1) راجندر سنگھ بیدی۔ صرف ایک سگریٹ راجندر سنگھ بیدی، فن و شخصیت" - جریده مکتبه ارژنگ ، پشاور - ص ۴۱۶
۲۸۴
پیر ایک سے نہیں۔ اب یہ جو تا کل گیا ہے اور میرے کام کا نہیں رہا۔ اس پر سنت رام تعملا
کر رہ گیا تھا۔ ایسے ہی ایک دفعہ سنت رام نے پال کی امریکی جرکن، جو بہت خوش رنگ اور دیدہ
زیب تھی پہن لی تو اس نے یہ کہہ کر لوٹا دی تھی۔ کہ اب پیپ ہی اسے پہنا کریں کہ آپ کا پیٹ
بڑا ہونے کیوجہ سے اس کا الاسٹک چلا گیا ہے۔ سنت رام کو یہ بات بھی سخت ناگوار گذری
تھی۔ یہاں تک کہ وہ پال پر بُری طرح برس پڑا تھا۔ در حقیقت سنت رام بڑھاپے کیوجہ سے
پال کی چیزوں کو پہنے کی اکساہٹ پر قابو پانے سے قاصر تھا۔ اسی طرح سنت رام نے پال کی
ہوسکی قمیض پہن لی تو اس نے واپس اس کے منہ پر دے ماری۔ " سنت رام پال کی اس گستاخی
پر اُبل پڑا۔ بجائے اس کے کہ پال تاسف کا اظہار کرتا، اس نے برملا کہہ دیا کہ آپ پان
کھاتے ہیں تو اس کا کوئی نہ کوئی چھینٹا نمیض پر پڑ جاتا ہے۔ اور وہ میرے پہنے لائق نہیں رہتی۔
سخت رام پال کے اس معقول جواب کو اس کی دلیل بازی پر معمول کرتا ہے۔ اور ستم ظریفی یہ
کہ دھوبن اور لاڈو دونوں پال کا ساتھ دیتی ہیں تو سنت رام کا ناطقہ بند ہو جاتا ہے۔ اسے کیوں
لگتا ہے جیسے سارا گھر اس کاؤشمن ہو گیا ہے۔ آوے کا آوا ہی بگڑ گیا ہے اور سب نے اس کے
خلاف ایک طرح متحدہ محاذ سا بنا لیا ہے۔ وہ سوچتا ہے کہ جب سے اسے بزنس میں گھاٹا پڑا ہے
گھر کی فضائی بدل گئی ہے۔ یا شاید وہ سٹھیا گیا ہے اس لئے سب کی آنکھوں میں کا نابن کر پچھنے
لگا ہے۔ وہ سوچتا ہے کہ اس کی زندگی اس کنبے کا بوجھ ڈھوتے دھوتے گذر گئی مگر نا شکروں نے
اس کا احسان نہ جاتا۔ اس نے اپنے سکھ چین اور آرام و آسائش کی قربانی دے کر انہیں
پر عافیت اور پر آسائش زندگی مہیا کی مگر سب احسان فراموش نکلے اور کوئی اس کا چارہ ساز،
غمگسار نہ ہوا۔ اپنے ہی گھر میں اس کی کوئی نہیں سمعنا اور اس کی آواز صدابصحر ا ہو کر رہ جاتی
ہے۔ اسے کبھی کبھی یہ شک بھی گذرتا ہے کہ وہ پاگل نہیں تو سکی ضرور ہو گیا ہے۔ ڈھلتی عمر
میں جب انسان جسمانی اور ذہنی طور پر مضمحل ہو جاتا ہے اور اس کی قوتِ مدافعت سلب
ہونے لگتی ہے تو علیوں کا قادر اسی بدل جاتا ہے اور بیوی کا بھی۔ یہ سنت رام کا المیہ ہے۔
سنت رام در حقیقت دو پاٹوں کے بیچ پسا جارہا ہے۔ نہ تو دھوبن اس کی پروا کرتی ہے۔
۲۸۵
اور نہ ہی پال اسے خاطر میں لاتا ہے۔ اُسے اس بات کا یقین ہو جاتا ہے کہ پال جو اکثر اپنی
خُود سری اور ہیکٹڑی میں دھوبن کو گھر سے چلے جانے کی دھمکی دیتارہتا ہے۔ اگر گیا تو اب کبھی
واپس نہ آئے گا۔ سنت رام کی یہ فکر اس کے مریضانہ ذہن کی اختراع ہے کہ اس کا
انداز فکر و نظر ہی منفی ہے۔ وہ ہمیشہ تاریک پہلو کو ہی مد نظر رکھتا ہے۔ اور یہ بات اس کی خود
اعتمادی کے فقدان اور قنوطیت کی مظہر ہے۔
اپنی ذات کے خول میں محبوس سنت رام کو نت نئے و ہم ستا تے رہتے ہیں۔ وہ سوچتا
ہے کہ پال زندگی کی دوڑ میں اس مقابلے کے زمانے میں اس سے آگے نکل کر ، اس پر فوقیت
حاصل کرنا چاہتا ہے۔ یہ ناروالہ بے بنیاد خیال بھی اس کے بیمار ذہن کا زائیدہ ہے کہ ایک
صحتمند ، توانا، مثبت فکر و فہم کا حامل انسان، اپنے ہی بیٹے کے متعلق اس طرح کے وسوسوں کی
بھول بھلیوں میں کھو نہیں جایا کرتا۔
اگلے روز سنت رام غم و فکر سے نڈھال اپنے دفتر جاتا ہے تو نا قابل برداشت ذہنی تناؤ
سے چھٹکارہ پانے کے لئے وہ اپنی روٹھی ہوئی ٹائپسٹ ڈولی کو عجز وانکسار سے ، منت سماجت
سے، پہلا پھسلا کر راہ پر لے آتا ہے ۔ ساتھ ہی وہ ڈولی کے بھائی پر کنز کے ذریعے
اسٹیٹ ایکسپریس سگریٹ کا ایک کارٹن منگوا کر شام گھر لے جاتا ہے تاکہ اسے پال کو دے
کر اپنی فرد گذاشت کی تلافی کر سکے۔ بایں ہمہ اسے سکون نہیں ملتا کہ اس کے قلب و ذہن
میں ایک عجیب سی کھد بد ہو رہی تھی، جس کی نوعیت کی نشاندہی کرنے سے وہ قاصر تھا۔
اس شام پال خلاف معمول کچھ جلدی گھر چلا آتا ہے اس کے ہاتھ میں ریشٹن
سوبرائن کا پورا پیکٹ تھا۔ جو اس نے سنت رام کو پیش کیا۔ سنت رام نے پوچھا یہ کیا ہے ۔ تو
پال نے جواب دیا "ر ضمین سو برائن " سنت رام نے سوچا کہ پال نے اپنے ایک سگریٹ کے
عوض، جو اُس نے پی لیا تھا، پورا پیکٹ دے کر ایک طرح سے اس کے منہ پر جوتا مارا ہے۔ یہ
اس کی کھلی تحقیر و تذلیل ہے۔ سنت رام اپنے گھر والوں کی بے پروائی اور کج روی پر نالاں،
اپنی ضعیف العمری اور بے دست وپائی پر پریشان، اپنے وسوسوں اور شبہات میں گھرا ہوا،
۲۸۶
شاید پھٹ پڑنے کے لئے کوئی حیلہ ڈھونڈ رہا تھا۔ وہ پال پر ٹوٹ پڑتا ہے۔ اور پیکٹ اُٹھا کر پال
کے منہ پر کھینچ مارتا ہے۔
لچے، شہدے، حرامی، سنت رام کہہ رہا تھا تو کیا سمجھتا ہے۔ میں
اپنے لئے سگریٹ بھی خرید نہیں سکتا؟ تجھے خرید کر نہیں دے سکتا ؟ تا تو
نہیں مرا ہوں جتنا تو سمجھتا ہے۔ ابھی تو میرے ایسے سو کمینوں کو خرید کر
رکھ لوں اور جیب میں ڈال کر چل دوں باسٹرڈ !
پال تک ٹک دیدم دم نہ کشیدم کے مصداق حیران و پریشان، گم صم ، کھڑا دیکھتارہ
گیا۔ دھوبن اور لاڈو اس ہنگامے پر دوڑی چلی آتی ہیں مگر سنت رام جس پر ہیجانی اور ہذیانی
کیفیت طاری تھی، کہیں رکتا، تھمتادکھائی نہیں دیتا۔
مجھے اس پہلے سے اپنا حساب برابر کر لینے دو۔ بہت دیر ہو گئی
اسے ٹھکتے ہوئے"۔
کہہ رہا تھا۔
اور بھی آگے لپکتے ہوئے ، منہ پر کف لاتے ہوئے، سنت رام
میں تجھے جان سے ماردوں گا۔ آج چھوڑ دو مجھے یہ بھی ایک مثال ہو جانے دو۔ بیٹے
باپ کا خون کرتے آئے ہیں۔ آج باپ کو بیٹے کا خون کرنے دو۔ مادر
اور سنت رام نے غیض و غضب میں ایک ایک کر کے وہ سب احسانات گنوادئیے جو
زندگی بھر میں اس نے پال پر کئے تھے۔ اور اس نے یکے بعد دیگرے وہ تلخ و ترش باتیں بھی
و ہرا دیں جو پال نے بھی خود فراموشی یا بد حواسی کے عالم میں اپنی ماں دھوبن کی بابت کہی
تھیں۔
” یہ تیرا ہی فقرہ ہے نا کہ میری ماں جس قسم کی عورت ہے اس
سے اچھا تو میراباپ کوئی داشتہ رکھ لے ... بول کہا نہیں تو نے؟ جو بیٹا ماں
کے بارے میں یہ کہہ سکتا ہے وہ باپ کی بابت کیا کہے گا؟"
غرضیکہ سنت رام نے گفتی، نا گفتی میں کوئی امتیاز روانہ رکھا۔ اس نے جی کی بہت
PAL
بھڑاس نکالی مگر وہ پھر بھی نہ نکلی پال نے جو سنت رام کے غم و غصے کا ہدف بنا خاموشی سے
اس کی زہریلی کیٹیلی گفتار کے تابڑ توڑ تازیانے ہہ رہا تھا، پھڑ پھڑاتے ہوئے ہونٹوں سے صرف اتنا
پر پتا میں نے کیا کیا ہے؟"
تم نے ؟“ سنت رام اور بھی غضبناک آواز میں چینا " تم نے مجھے
گالی دی ہے جو کسی نے نہیں دی۔ کسی کی ہمت ہی نہیں پڑی۔ سب جانتے
ہیں نا میں خالی ہاتھوں سے ان کی بوٹیاں اڑا دونگا۔ تیری یہ ہمت ایک
سگریٹ تیرا پی جانے سے تو پیکٹ میرے منہ پر دے مارتے ؟
ایک سگریٹ؟ پال نے کہا۔
ہاں سنت رام نے کہا۔ " تجھے پتہ چل گیا نا میں نے تیرا
“
ایک اسٹیٹ ایکسپرلیں صبح پی لیا تھا۔
نہیں مجھے تو کچھ نہیں معکوم“
اس سے پہلے کہ سنت رام جو کانپ رہا تھا، نیچے گر جاتا، بیٹے
نے بڑھکر تھام لیا اور اس کے گلے لگ کر پھوٹ پھوٹ کر رونے
اور کہنے لگا۔ ”معاف کردو، مجھے معاف کر دو، پیا " (1)
معاملے کے اس غیر متوقع، مر بے حد خوشگوار انجام پر ، سنت رام کو دل ہی دل میں
ضرور ندامت اور خجالت کا احساس ہوا ہو گا کہ اس نے یونہی ایک بے بنیاد مفروضے یا واہمے کی
بنا پر پال کے خلاف اتنے عرصے تک اپنا خون کھولایا۔ ہمیشہ اس کے منفی اور تاریک پہلو کو
مد نظر رکھا اور روشن اور مثبت پہلو کو نظر انداز کیا۔ اور اب اسے اس قدر نا گفتی ناشید نی باتیں
کہہ ڈالیں۔ سنت رام جیسے حساس اور دانش مند انسان کی پیشانی پر عرق انفعال کے دو چار
قطرے تو ضرور چلے آئے ہوں گے ، جنہوں نے اس کی روح کی آلائش کو دھو ڈالا ہو گا۔ ورنہ
وہ دوسرے دن صبح اپنے بچوں کو سوتے میں دیکھ کر خوشی سے پھولا سما تا دکھائی نہ دیتا۔
(1) راجندر سنگھ بیدی۔ صرف ایک سگریٹ "راجندر سنگھ بیدی فن و شخصیت مکتبہ اژ رنگ، پشاور - ص ۴۳۸-۴۴۱
۲۸۸
افسانے کا تجزیہ محض تھیم یا مرکزی خیال کی تفسیر یا تشریح نہیں۔ یہ ضروری ہے
کے ان سب عناصر کا بھی اجمالاً ذکر کیا جائے ، جو تھیم کو کہانی بناتے ہیں، جو افسانے کے
استخوانی ڈھانچے کو گوشت پوست مہیا کرتے ہیں۔ جو کہانی کو معنویت عطا کرتے ہیں اور اسے
دل چسپ اور جاذب بناتے ہیں اور ان حکیمانہ ، دانشورانہ نکات کا ذکر بھی کیا جائے جو فنکار کے
تجربات، مشاہدات اور مطالعات کا حاصل ہوتے ہیں۔ اور ان شوخ و شنگ اور چلبلے جملوں کا
ذکر بھی کیا جائے جو قاری کے لبوں پر مسکراہٹ بکھیر دیتے ہیں۔ اور سوائی افسانے کی
صورت میں تو یہ بھی ضروری ہے کہ اگر توفیق ہو تو ذراس پر وہ جھانک کر بھی دیکھ لیا جائے
کہ فاضل فنکار نے کہاں کہاں فنی تقاضوں کو ملحوظ رکھتے ہوئے حقائق سے رو گردانی کی ہے
اور کس حد تک راقم السطور کے نزدیک کہانی کا تجزیہ اس کے اجزائے ترکیھی کا تجزیہ بھی ہے۔
شوخی اور چلبلاہٹ
چند ایک شوخ و شنگ اور مسرت زا جملے ملاحظہ ہوں، جو قلب و ذہن کو تلطف اور
تلذت میبیا کرتے ہیں۔ ان میں ایک قہقہے کی کھلکھلاہٹ نہیں، مگر خندہ زیر لبی کی چاشنی ضرور
ہے۔
پھر اس دبنے دیوانے کے سلسلے میں ایک اور بڑی مصیبت تھی۔
دھو بن کو پتہ ہی نہ چلتا تھا کہ اسے درد کہاں ہو رہا ہے جہاں ہاتھ رکھو۔ درد
ہمیشہ اس سے تھوڑا پرے ہوتا تھا اور یوں جگہ ڈھنڈواتے ڈھنڈواتے وہ
سارا بدن د بوالیتی تھی۔ اس کا ہاتھ کیا تھا مستری کی پکڑ تھی۔ جس سے
وہ اچھے بھلے آدمی کے نٹ بولٹ کستی اور اس کی ڈھبری ٹائٹ کر دیتی تھی۔
اس کے بازوؤں کی گرفت نہ صرف مردانہ بلکہ پہلوانا نہ تھی۔ یوں معلوم
ہو تا تھا جیسے وہ آدمی کو نہیں دبار ہی کوئی بیڈ کور نچوڑ رہی ہو ۔ “ (۴۱۲)
سنت رام نے اپنے بیٹے پال کے سلسلے میں اپنی زندگی کا آخری
چانا کوئی چھ برس پہلے مارا تھا۔ جواب تک کھس چکا تھا۔ “ (۴۱۴)
میں تو مر ہی نہیں سکتا، جب تک اپنی اولاد کے لئے کچھ چھوڑ
کر نہ جاؤں۔ ایسا ہوا تو ان کی ماں دھو بن تو مجھے وہاں، خدا کے گھر تک نہ
چھوڑے گی اور میری روح کا تو یہ تک نچوڑ ڈالے گی ۔ “ (۴۲۰)
۲۸۹
دھوبن کی آواز اس کی انگڑائی میں نے چھن کر آئی۔ (۴۲۴)
" سگریٹ !...... دراصل مرد اور عورت کی بو کو ایک ہونا
چاہئیے ۔ ورنہ سب تباہ ہو جاتا ہے۔ اس تباہی کے کارن سنت رام نے اپنی
ٹائپسٹ ڈولی کو پہلے سگریٹ چلالیا تھا (۴۲۵)
( یہاں اس کا ذکر ہے جو سگریٹ پی کر مرد کے منہ سے آتی ہے
اور جس سے عورت مرد سے اپنے ہونٹ پرانے لگتی ہے اور دونوں کے
لئے خلوت کا مزاکر کر ا ہو جاتا ہے)
" چنانچہ میں نے جر کن پہن لی۔ اس کے رنگ بڑے
شوخ و شنگ تھے ۔ اور مجھے اسے پہننے میں بہت مزا آیا۔ لیکن پہلے تو دھو بن
نے میرے مزے کو کر کر ا کیا۔ وہ مجھے دیکھ کر ہنس دی۔
کیا ہوا؟“ میں نے پوچھا
وہ اندر ہی اندر اپنی جنسی دبائے ہوئے بولی۔ "کچھ نہیں ...
اور پھر دورہ بھی نہ سکی اور کہنے لگی کیسے گھوم رہے ہو جیسے دیسی
مر نامرغی کے گرد گھومتا ہے"۔ (۴۲۶)
یہ جذبات کا دھوبی پٹڑہ تھا، خیر “
وہ مجھے ایسی محبت لگی جو سچی محبت سے کہیں او پر ہوتی ہے اس میں
وہی فرق تھا جو اصلی و سے اور چوری کے و سے میں فرق ہوتا ہے۔ (۴۳۷)
جب تو تیری ماں بھی خوش ہوگی اور یہ لاڈو بھی، جو اس دن
باپ کی بجائے مجھے انکل کہہ گئی ۔ “ (۴۴۰)
فکر انگیز جملے
بیدی محض افسانہ نگار ہی نہیں، وہ ایک عالم متجر ، مفکر اور دانشور بھی تھے۔
انہوں نے جو کچھ دیکھا، پڑھا اور شاہ اس پر دل و دماغ کی گہرائیوں سے غور و فکر کیا اور اس کے
حاصل کو اپنی کہانیوں کا جزو بنایا۔ ان کے فکر انگیز ، بصیرت افروز ، دل و دماغ میں کوند جانے
و
والے جملے اُن کی اسی خصوصیت کا عطیہ ہیں۔
۲۹۰
وہ جانتا تھا کہ بہت سے منفی جذبے زندگی کے لئے کتنے اچھے
ہوتے ہیں۔ مثلاڈر، کنجوسی، شرم وغیرہ۔ (۴۱۳)
یہ کیوں سمجھ لیا جائے کہ باپ کا کر تو یہ پیار دینا ہی ہے، لینا
نہیں۔ گویا اُسے پیار کی ضرورت ہی نہیں ہوتی۔ پیار کی ضرورت کیسے نہیں
ہوتی؟ ایک سال کے بچے کو ہوتی ہے تو سو سال کے بوڑھے کو بھی۔ اور تو
اور اپنے کا کر سپیل تھمی کو بھی ہوتی ہے ... کیسے پیار کی نظریں اس کی
نظروں سے ملتی ہیں تو ایک پیغام اس کے دماغ سے دم تک چلا جاتا ہے۔ جو
نہ صرف خود بے تحاشا ہلتی ہے بلکہ سارے بدن کو بھی ہلا ڈالتی ہے۔ جس
دن اسے کوئی ایسی نظروں سے نہ دیکھے ، وہ کھانا چھوڑ دیتا ہے گویا کہہ
رہا ہے۔ میں بھوکا رہ سکتا ہوں لیکن پیار کے بغیر نہیں رہ سکتا۔ “ (۴۱۶)
اسے کاروبار میں خسارے کا اتنا غم نہیں، جتنا اس بات کا ہے
اب وہ دے نہیں سکتا ۔ وہ نہ جانتا تھا کہ لینے والوں کو بھی عادت
پڑسکتی ہے. لینے کی ۔ “ (۴۱۹)
" جبھی سنت رام کو اپنا باپ یاد آیا اور اس کی موت کا وقت،
جس میں صدمے کی انتہا تھی اور اس کے بیچ ایک عجیب سی پُر اسرار خوشی
بھی کہ اب جو بھی اچھا بُرا کریں گے، اپنا کریں گے ... آخر کون بیٹا ہے،
جو اپنے دماغ کے کسی کونے میں اپنے باپ کی موت کی خواہش لئے نہ بیٹھا
ہو (۴۲۱)
ارے یار ! سگریٹ بھی کیا چیز ہے جس نے بھی اسے ایجاد کیا
حد کر دی۔ کیا ایک ننھا سا رفیق زندگی کا جو آپ کے تنہا لمحوں میں کسی
دوسرے کے موجود ہونے کا احساس دلاتا رہتا ہے اور اس کے نام سے
آپ کبھی اکیلا محسوس نہیں کرتے۔ بلکہ وہ خود زندگی ہے جس کا ایک کنارہ
خود زندگی ہی کی طرح دھیرے دھیرے سلگتا اور دوسرا موت کے منہ یامنہ
کی موت میں پڑا ہوتا ہے۔ وہ آپ کی ہر سانس کے ساتھ جیتا اور مرتا ہوا
خود راکھ ہو جاتا ہے۔ لیکن آپ کے بکھرے ہوئے خیالوں کو ایک نقطے پر
سمیٹ لاتا ہے ۔ “ (۴۲۱)
۲۹۱
چھوٹی چوری میں بہت مزا ہوتا ہے۔ (۴۲۴)
ڈرنے کی ایک نشانی یہ ہے کہ آدمی سامنے یا دل میں کہنے
لگے۔ میں کسی سے ڈرتا ہوں؟“ (۴۲۹)
مشاہدے کی دور رسی اور باریک بینی
ایک فنکار کی اولین خصوصیت اس کے مشاہدہ کی دُور رسی اور باریک بینی ہے ۔ کوئی
چھوٹی سے چھوٹی اور حقیر سے حقیر جز بھی اس کی عقابی نگاہوں سے شاذ ہی بیچ پاتی ہے۔ پھر وہ
ایک ہی نظر میں سب جزئیات کو اپنے دامن میں سمیٹ لینے کی استعداد سے بھی بہرہ ور ہوتا
ہے۔ یہ وصف خدا داد بھی ہوتا ہے اور مشق اور ریاضت سے کسب بھی کیا جاسکتا ہے۔دو
ایک مثالیں پیش ہیں۔
اس کے فرائے تو جاچکے تھے۔ البتہ ناک میں کوئی چیز اڑے
ہونے کے کارن سیٹی سی بج رہی تھی ۔ “ (۴۲۴)
دھو بن حیرانی سے سنت رام کے چہرے کی طرف دیکھنے لگی۔
پھر اس کی بنکار کو معمول کی لا یعنی سمجھ کر ناشتے کے دھندے میں مشغول
ہو گئی ۔ “ ( ۴۲۹)
سنت رام نے جلد ہی اپنی آنکھیں اس طوفانی بہاؤ اور پیچھے
کے بھنور سے ہٹالیں اور دائیں طرف در کشا سو کے کلینڈر کو دیکھنے لگا جیسے
اسے کوئی تاریخ دیکھنا ہو“۔ (۴۳۶)
بیدی کے افسانے کے حسن میں ان کے اسلوب کے ان عناصر کا بہت بڑا ہا تھ ہے۔
دھوبن کا کردار بڑا اہم ہے ۔ وہ ایک گھریلو عورت کے طور پر پچست درست،
چاق و چوبند اور مستعد ہے۔ وہ حد درجہ کفایت شعار ہے۔ یہاں تک کہ گھر میں روپے پیسے کی
افراط اور نوکر چاکروں کی موجودگی کے باوصف وہ کپڑے لانڈری میں بھیجنے کی بجائے خود
دھوتی ہے۔ اس کی اس کفایت شعاری کو اسراف پسند سنت رام کنجوسی کا نام دیتا ہے اور یہی
وجہ ہے کہ اس نے اس کے اصلی نام دیبی کی بجائے اسے طنزاً ”دھو بن“ کا نام عطا کیا
۲۹۲
ہے۔ دھو بن انپڑھ اور بے زبان ہے اور اس کی ناخواندگی اور بے زبانی سنت رام کو کھٹکتی ہے،
اکھرتی ہے ۔ مگر یہ ایک ایسی کمی ہے جس کا کوئی مداوا نہیں۔ پھر دھو بن تلخ و ترش اور
تیز و تند مزاج رکھتی ہے۔ اس لئے سنت رام اس کی ان عادات و خصائل اور کو تاہیوں کے
سبب اسے پست، کم فہم اور فرومایہ گردان کر خاطر میں نہیں لاتا۔ دھو بن قدامت پسند
ہے تغیرات زمانہ سے بیگانہ اور بے نیاز ، وہ چاہتی ہے سنت رام اور اس کا جوان عمر بیٹا پال اس
کی ہدایات اور خواہشات سے سر مو انحراف نہ کریں۔ وہ سنت رام کی شراب نوشی اور
سگریٹ نوشی کو نفرت اور حقارت کی نگاہ سے دیکھتی ہے۔ اسے خلوت میں پیار محبت کے
شیریں لمحوں میں، سنت رام کے منہ سے بو آتی ہے تو وہ منہ پھیر کر ، ہونٹ چرا لیتی ہے۔ اور
سنت رام جھنجھلا، سٹپٹا جاتا ہے۔ وہ سوچتا ہے کہ شاید دھو بن اب بوڑھی ہو گئی ہے۔ یا شاید
بزنس میں گھاٹے کے سبب، اس کا مالی طور پر اپنے آپ کو غیر محفوظ پانے کا احساس، محبت میں
غیر محفوظ ہونے کے احساس میں بدل گیا ہے۔ مگر دھوبن اپنی ہی ذات کے حصار میں
محصور سنت رام کی اس ذہنی کشاکش سے بے خبر رہتی ہے۔
-
دھوبن کی ٹو کاٹا کی ، زبان درازی اور جارحانہ انداز سے گھر کے سب لوگ نالاں
ہیں۔ کوئی سگریٹ پیتا ہے تو وہ صبر و قرار کھو کر آپے سے باہر ہو جاتی ہے ۔ کوئی شراب کا
گھونٹ پیتا ہے تو اسے دور ہی سے ! آجاتی ہے اور وہ اس کا ناک میں دم کر دیتی ہے۔ وہ سب
عتیں اور قباحتیں کرتے ہیں اور دھوبن کی آشفتگی اور آزردگی سے بچنے کے لئے انہیں
چوروں کی طرح چھپاتے پھرتے ہیں مگر دھوبن کی عقابی نگاہوں سے کوئی چیز چھپی نہیں
رہتی۔ نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ تہذیب کو کے زائید ھیال میں سرکشی اور بغاوت کا جذبہ پیدا ہو جاتا
ہے ۔ اب وہ گھر میں کھلے بندوں سگریٹ پیتا ہے۔ شرابنوشی کرتا ہے۔ اور دھوبن کی ترش
کلامی کو خاطر میں نہیں لاتا۔ بلکہ دھوبن سے دو بدو ٹکر لینے سے بھی دریغ نہیں کرتا۔ اس پر
دھو بن بے بسی اور بے چارگی کے عالم میں کہتی ہے ” میرا کیا ہے جو آئے گی اپنی قسمت کو
روئے گی یہ ایک دل شکستہ ماں کے احساسات ہیں جو اپنے خود سر بیٹے کے سامنے خود کو
بے دست و پا پاتی ہے۔
۲۹۳
معروضی طور پر دیکھا جائے تو دھوبن کو ایک ماں کے ناتے پال کی بے راہ روی پر
پر
خشمگیں ہونے کا حق ہے وہ بھلے ہی نا خواندہ، قدامت پسند اور بہت محدود فکر و فہم کی حامل
ہے مگر پال کے تئیں اس کی پر خلوص، بے لوث ، بے ریا محبت پر انگشت نمائی نہیں کی جاسکتی۔
وہ اس کی ہدایات پر پند و نصائح پر کان نہیں دھر تا بلکہ الٹا سے کڑوی کسیلی سناتا ہے تو دھوبن
کی آشفتگی اور پر بھی قابل فہم محکوم ہونے لگتی ہے۔ مثال کے طور پر یہ اقتباس ملاحظہ ہو۔
دھوبن نے آواز دی رات تم پھر پی کر آئے تھے ؟“
والا ہوں۔
ہال نے کوئی جواب نہ دیا صرف اتنا کہا ہاں آج پھر پینے
دھو بن تن گئی ” آج پی کر آئے تو میں دروازے میں قدم نہ
رکھنے دوں گی۔"
پال بولا ” آنا کون چاہتا ہے اس جیل خانے میں ؟ میں نے پہلے ہی
گولف لنگ میں ایک کمرہ دیکھا ہے۔“
پھر دھو بن گرجی۔“ نکل جاؤ۔ ابھی نکل جاؤ۔“
معاملہ ایکا ایکی طول پکڑتے دیکھ کر سنت رام نے دھوبن سے کہا
ر یہی کیا کہتی ہو یہ گھر تمہارا ہے۔؟"
اسی پنچم میں دھوبن نے جواب دیا ” ہاں میرا ہے۔ جانا ہے تو
جائے تم بھی جانا چاہتے ہو تو جاؤ۔ بھلا ہو تم باپ بیٹوں کا جنہوں نے جینا
سکھا دیا۔ “ اور پھر وہ رونے لگی۔“ (۱)
یہ معنی خیز ، بصیرت افروز مکالمہ جہاں دھوبن کی شخصیت کو بے نقاب کرتا ہے ،
و میں دھوبن کے تعلق سے پال کے کردار کو بھی آشکار کرتا ہے۔ دھوبن تحمل اور بردباری
کے اوصاف سے عاری ہے۔ اس میں سوجھ بوجھ اور ذہانت کا بھی فقدان ہے۔
تلخ و ترش الفاظ
بے اختیار اس کی نوک زباں پر چلے آتے ہیں نتیجہ یہ ہوتا ہے کہ اس کی بر ہنہ گفتاری اکثر
(۱) راجندر سنگھ بیدی۔ صرف ایک سگریٹ راجندر سنگھ بیدی۔ فن و شخصیت جریدہ - مکتبه ارژنگ ، پشاور - ص ۴۸۰
۲۹۴
مد مقابل کو بھڑکاتی، اساتی اور جلتی پر تیل کا کام کرتی ہے۔ غم و غصے سے مغلوب ہال سے
ٹکراتی ہوئی وہ بے جو از سنت رام کو بھی لپیٹ میں لے لیتی ہے اور اُسے بھی پال کے ساتھ
گھر سے نکل جانے کو کہتی ہے۔ پال کو اُسے نصیحت کرنے اور بے راہ روی سے گریز کرنے
کے لئے بلاشبہ حق حاصل ہے کہ وہ اس کا بیٹا ہے۔ عین اسی طرح سنت رام کو بھی دھوبن کو
اس کی بے لگام زبان پر ٹوکنے کا حق ہے کہ وہ اس کا شوہر ہے ۔ مگر وہ اس کو بھی نہیں
بخشتی ادھر پال بھی اپنی ماں کے ساتھ شرم و حیا کی حدود سے گذر کر ، تہذیب اور اخلاق
کو بالائے طاق رکھ اسے ترکی بہ ترکی سناتا ہے تو اس کے مشتعل جذبات اور زیادہ بھڑک اٹھتے
ہیں۔ کبھی کبھی یوں محسوس ہوتا ہے۔ کہ دھوبن ، سنت رام اور پال کی تثلیث میں سب ایک
دوسرے سے آزردہ اور کشیدہ ہیں۔ اور ہر ایک موقع ملتے ہی دوسرے کو اپنے غم و فتنے کا
ہدف بناتا ہے۔
نہ جانے دھوبن کے دل و دماغ میں کس قدر زہر بھرا پڑا ہے کہ وہ پال کے گھر
سے نکلتے ہی سنت رام پر پل پڑتی ہے اور اس کے بخیے ادھیڑ کر رکھ دیتی ہے۔ اسے اپنی
ازدواجی زندگی میں جن نا گوار حالات اور مشکلات سے گذرنا پڑا تھا۔ وہ انہیں گن گن کر بیان
کرتی ہے کہ پہلے تو وہ اسے اس کے بہن بھائیوں کی دیکھ بھال اور تربیت کے سلسلے میں ڈانٹتا،
پشکار تا رہا۔ پھر اس نے اپنے دوست احباب کی خاطر تواضع کا کام اس پر لاد دیا۔ اور پھر بچوں
کو اس قدر فراخ دلی سے روپیہ جیسے دیا کہ وہ خط مستقیم سے بھٹک کر غلط راہوں پر چل نکلے۔ اور
اب قصائی اولاد ایسے ہی آنکھیں دکھانے پر اتر آئی ہے ۔ گویا دھوبن سنت رام کو پال کو
بگاڑ نے کا ذمہ دار ٹھہراتی ہے اور چاہتی ہے کہ وہ اس کی سرزنش کر اسے تحفظ مہیا کرے۔
اولاد کے ہاتھوں، مجبور اور مطعون ماں بالآخر شوہر ہی پر تکیہ کرتی ہے۔ کیونکہ فقط وہی اسے
نامساعد گھر یلو حالات کے بھنور سے نکال سکتا ہے۔
افسانے کے آخر میں جب سنت رام کے خیالات کا دھار اپال کی جانب مُڑ تا ہے تو
دھو بن کے تئیں اس کی منافقت بڑی وضاحت اور صراحت کے ساتھ ابھر کر سامنے آجاتی
ہے۔
۲۹۵
دھو بن ؟ وھو بن بیوقوف ہے وہ نہیں جانتی کچھ ، سوائے کپڑے دھونے کے.
سنت رام کے دل میں سب کے تئیں پیار و شفقت کے سوتے پھوٹ پڑتے ہیں۔ مگر
دھو بن اس کی محبت کے نرم گرم الفاظ سے محروم رہتی ہے ۔ کہ وہ اس کے نزدیک نہ ایک
بیوی ہے اور نہ ایک ماں! وہ فقط ایک دھوبن ہے بے معنی، بے حقیقت، عضو معطل۔ یہ
شاید دو متضاد طبائع کا فطری ٹکراؤ تھا۔
دھو بن اپنی کوتاہیوں کے باوصف ایک مضبوط اور توانا شخصیت کی حامل ہے۔ وہ
و بہار اور دھڑتے دار ہے۔ خود اعتمادی اس کے کردار سے چھلکی پڑتی ہے وہ خود کو ، اپنی دانست
میں گھر کی مختار محل سمجھتی ہے ۔ وہ چاہتی ہے کہ سب اس کی ہدایات اور فرمودات کے
بموجب چلیں۔ گو خود اُسے دوسروں کی سننے کا یارا نہیں دھو بن اپنے کردار سے افسانے
کو وسعت اور گہرائی عطا کرتی ہے۔ اس کی دل جمی اور جاذبیت میں اضافہ کرتی ہے اور
اسے ایک عام سطح سے اُٹھ کر فتنی بلندیوں کو چھونے میں ممد و معاون ثابت ہوئی ہے۔
پال چھتیں ستائیس سال کا دبلا پتلا نوجوان ہے ۔ خوش شکل ، خوش عقل،
پُر اُمنگ ، جاہ طلب وہ اپنا تعارف یوں کراتا ہے گویا کوئی بہت بڑی ہستی ہو۔
Legend ہو ۔ سنت رام نے اسے بہت ناز و نعم سے لاڈ چاؤ سے پالا پوسا اور کبھی روپے پیسے
کی تنگی کا احساس نہ ہونے دیا۔ وہ نہ صرف خوش شکل ہے خوش ذوق اور نفاست پسند بھی ہے
۔ دن میں دو دفعہ کپڑے بدلتا، ریشمی قمیض اور شوخ رنگ امریکی جر کن پینتا، کپڑوں پر
داغ دھبہ لگ جاتا تو اتار پھینکتا۔ سنت رام اس کا جو تا، قمیض یا جر کن پہن لیتا تو بُر امانتا۔ صرف
اسٹیٹ ایکسپریس کے سگریٹ پیتا۔ گھر میں کھلے بندوں مینوشی کرتا اور رات گئے باہر سے
بھی پی کر آتا۔ اس کی کجروی پر اسکی ماں، دھو بن ٹوکتی روکتی تو سنی ان سنی کر دیتا۔ بلکہ اکثر
شرم و حیا کو بالائے طاق رکھ کر ، آداب و اخلاق کی حدود سے گذر کر ، زبان درازی پر اتر آتا اور
ترکی بہ ترکی جواب دیتا۔ دھو بن بھی فطر تا تیز طرار اور زبان دراز تھی۔ اس لئے آئے دن
رن پڑتا۔ بازی پال کے ہاتھ رہتی۔ بیٹا تھا، ماں تھک کر رو دھو کر چپ ہو جاتی۔
۲۹۶
پال بے حد ذہین اور حاضر جواب ہے۔ وہ چشم زدن میں معاملے کی تہہ تک پہنچ جاتا
ہے۔ جب ایک بار ایک بہت امیر باپ کی اکلوتی بیٹی سے اس کی شادی کی بات چلی تو اس نے
کھٹ سے یہ کہہ کر انکار کر دیا۔ دس سال مجھے آپ کے چکر سے نکلنے میں لگے ہیں۔ پیا! آپ
چاہتے ہیں میں اور دس سال ایک امیر کی بیٹی کے چکر سے نکلنے میں گزار دوں؟"
کتنی پتے کی بات تھی سنت رام چکت ہو گیا۔ اسے مسرت ہوئی کہ اس کا بیٹا اس کی
طرح خود دار واقع ہوا ہے۔ اور افسوس بھی کہ آخر باپ کے چکر سے نکلنے کے معنی؟
پال کی سنت رام سے بے رخی اور بے اعتنائی حد سے بڑھ گئی تو وہ اندر ہی اندر تلملاتا،
یچ و تاب کھاتا رہتا۔ وہ چاہتا کہ اس کا بیٹا اس کے پاس دم بھر کے لئے بیٹھے۔ اُسے اس کے
جسم کا لمس محسوس ہو ، وہ پیار محبت سے اس سے بات کرے اپنی کہے اس کی سنے تاکہ دل
کا غبار نکلے۔ اس کی انا روپیہ پیسہ لینے کی اجازت نہیں دیتی تو نہ لے کم از کم صلاح مشورہ
تولے۔ مانا کہ اس کے پاس تعلیم کا جو ہر ہے۔ مگر تعلیم ہی تو سب کچھ نہیں ہوتی، تجربے کی
بھی تو کچھ قدر و قیمت ہوتی ہے۔ اور وہ دیر سے زندگی کے نشیب فراز اور دھوپ چھاؤں سے
گزرنے کے بعد ہی آتا ہے اور پال اس کے تجربے سے استفادہ کر سکتا ہے۔ مگر نہ پال نے اپنی
روش بدلی اور نہ سنت رام کی بے قراری کو قرار آیا۔
سنت رام پر جب ہذیانی کیفیت طاری ہو جاتی ہے اور ریشین سو برائن کا پیکٹ اس کے
منہ پر دے مارتا ہے اور اسے طعن و تشنیع کا نشانہ بنا تا ہے ۔ گالی گلوچ کرتا ہے۔ کمینہ اور
” با سر ڈ تک کہہ ڈالتا ہے اور کف منہ پر لاتے ہوئے گفتنی ناگفتنی ، رُکے تھے بغیر سب
ایک ہی سانس میں کہتا چلا جاتا ہے تو پال گم صم کھڑاہٹ بنا جواب میں صفائی یا احتجاج کے طور
پر ایک لفظ تک زبان سے نہیں نکالتا۔ سنت رام کے حد سے تجاوز کرنے کے باوصف صبر
ں کا دامن ہاتھ سے نہیں چھوڑتا۔ اور آخر میں ایک مختصر سا خاموش سا جملہ کہتا ہے
" نہیں مجھے تو کچھ معلوم نہیں اور سنت رام یہ سن کر پلک جھپکتے سر اپاہل جاتا ہے۔ جس
مفروضے پر اس نے اپنے آپ پر جو ہذیانی اور ہیجانی کیفیت طاری کر لی تھی وہ بے بنیاد ثابت
۲۹۷
ہوتا ہے۔ پال گرتے ہوئے سنت رام کو تھام لیتا ہے اور اس کے گلے سے لگ کر پھوٹ پھوٹ
کر رونے لگتا ہے اور بار بار معافی مانگتا ہے۔ پال تو بے قصور تھا پھر اسے کس بات پر رونا آیا؟
اس نے کس بات پر معافی مانگی ؟ اس بات پر کہ اس کی وجہ سے انجانے میں اس کے بوڑھے
باپ کو ذہنی کشمکش کی وجہ سے اس قدر کرب و عذاب سے گذرنا پڑا تھا۔ یہ تھا اصلی اور حقیقی
پال پر خلوص، در مند۔ اب چشم زدن میں دھند چھٹ جاتی ہے۔ فضا روشن ہو جاتی ہے۔
خت رام کے من کی آلائش ڈھل جاتی ہے اور پال کے تئیں اس کے دل میں پیار ائمہ آتا
ہے۔ جبھی تو اگلے روز وہ صبح پال کو سوتے میں دیکھتا ہے تو چاہتا ہے کہ آگے بڑھ کے اس کا
منہ چوم لے۔
بال اپنے باپ کی عزت کرنے کے باوجود، اس سے کیوں کھنچا کھنچا رہتا ہے ؟ افسانے
میں یہ بات پورے طور پر صاف نہیں ہوتی۔ حقیقت یہ ہے کہ پال خود اپنی ماں سے لڑتا
جھگڑتا ہے۔ گرم گفتاری اور زبان درازی سے پیش آتا ہے۔ مگر وہ اس بات کو برداشت نہیں
کر پاتا کہ اس کا باپ اس کی ماں سے بدسلوکی کرے اور اسے تحفظ دینے سے قاصر رہے، جو
ایک عورت کا حق ہے۔ یہی وجہ ہے کہ وہ اندر ہی اندر کڑھتا سلگتا رہتا ہے اور اپنے باپ سے
ایک مخصوص فاصلہ بنائے رکھتا ہے۔ بیدی پال کے تعلق سے اس معاملے کالب لباب ایک
انٹرویو میں یوں پیش کرتے ہیں۔
آج کا بیٹا اپنی پیدائش کو ایک حادثے سے زیادہ درجہ دینے کو تیار
نہیں۔ جب وہ اپنے سامنے دیکھتا ہے کہ میرا باپ میری ماں سے نہ صرف
بد سلوکی کرتا ہے بلکہ اسے تحفظ دینے کا بھی اہل نہیں جو میری ماں کو ملنا
چاہے تو وہ اپنے باپ کی عزت کرنے کے باوجو د باطنی طور پر اس سے کٹا کٹا
سا رہتا ہے۔ وہ احتجاج کرتا ہے جو ایک حد تک صحیح بھی ہے۔ حال ہی میں
اپنے ایک افسانے میں ایسے ایک باپ اور بیٹے کی ذہنی اور جذباتی کشمکش کو
میں نے اپنا موضوع بنایا ہے ۔ “ (۱)
(1) راجندر سنگھ بیدی۔ بیدی کے رو برو انٹر ویو از نریش کمار شاد۔ راجندر سنگھ بیدی خصوصی شمارہ عصری آگہی دہلی۔ اگست
۱۹۸۲ء ص ۲۴۶
۲۹۸
اب کہیں جا کر بات پورے طور پر صاف ہوتی ہے۔ پال اپنے باپ سے دور دور رہ
کر ، اس کی اپنی ماں کے ساتھ بد سلوکی کے خلاف خاموش صدائے احتجاج کر رہا تھا۔ اور وہ
احتجاج اس قدر کارگر ثابت ہوا کہ سنت رام تلملا اٹھا اور ذہنی اور جذباتی کشمکش سے نڈھال
ہو گیا۔ پال کا کردار بے اختیار متاثر کرنے لگتا ہے۔
سنت رام کے کردار میں ہمیں جو چیز حیران کن حد تک متاثر کرتی ہے۔ وہ اس کا اپنی
ذات اور اپنی ذات کے تعلق سے اوروں کی ذات کا محاسبہ یا محاکمہ کرنے کی استعداد ہے۔ یہ
خصوصیت اس کی ڈور بینی اور ژرف نگاہی کے ساتھ دیکھنے، پر کھنے، سوچنے کی اہمیت کی دین
ہے۔ نتیجہ یہ ہے کہ اس پر معاملے کے مثبت اور منفی، ظاہری اور مخفی ، روشن اور تار ہے ۔
تمام پہلو بیک وقت ، بیک نظر آشکار ہو جاتے ہیں۔ یہ اپنے آپ میں بہت بڑی بات ہے۔ آر،
امر کی توثیق میں دو ایک مثالیں ملاحظہ ہیں۔
سنت رام چاہتا ہے کہ وہ اپنے بچوں کے لئے معقول سرمایہ چھوڑے تاکہ
پس مرگ انہیں جائیداد سے محرومی کا احساس نہ ہو اور اس مقصد کے لئے اُس کے پاس
معقول اثاثہ بھی موجود ہے۔ مگر ساتھ ہی اُسے یہ خیال بھی گذرتا ہے کہ اُس کا باپ اُس کے
لئے کچھ نہیں چھوڑ مرا تھا تو اس کے دل میں اپنے باپ کے تئیں عزت و تعظیم کم نہیں ہوئی
تھی کہ اس جذبے کا تعلق فقط روپے پیسے نہیں۔ محبت کے احساس سے ہوتا ہے۔ سنت رام
کی اس بلیغ سوچ سے معاملے کے دونوں پہلو وضاحت کے ساتھ روشن ہو جاتے ہیں۔
سنت رام کے منہ سے سگریٹ کی بو آتی ہے تو دھو بن خلوت میں اس سے اپنے
ہونٹ چرالیتی ہے۔ جس سے اسے بہت ٹھیس پہنچتی ہے۔ اُسے خیال آتا ہے۔ کہ دھو بن
اب شاید بوڑھی ہو گئی ہے۔ اور اسے مینو پاژ چلا آیا ہے۔ مگر ساتھ ہی اسے یہ خیال بھی گذر تا
ہے کہ وہ خود بھی تو بوڑھا ہو گیا ہے۔ یا شاید وہ زندگی کی اس منزل پر پہنچ گیا ہے، جب جوانی
کی اُمنگیں ترنگیں پھر سے عود کر آتیں ہیں۔ ایسے میں اس کا دھو بن کے ہونٹوں میں مٹھاس
اور رس تلاش کرنا عبث ہے۔ سنت رام کا معروضی اندازِ فکر ہمیں چونکا دیتا ہے۔
۲۹۹
سنت رام ، دھوبن کو محض دھوبن ہی سمجھتا ہے نہ کہ رفیقہ حیات، جیون ساتھی
مگر وہ اس حقیقت کو بھی نظر انداز نہیں کرتا کہ دھو بن خوش اخلاق، کفائت شعار، گھر کو
صاف ستھرا رکھنے والی، ایک مستعد اور چاک و چوبند عورت ہے ۔ گویا سنت رام دھوبن کو
اپنے تعصب کی یرقانی نگاہوں سے نہیں دیکھتا۔ اس کے سامنے دھوبن کے مثبت اور منفی،
روشن اور تاریک دونوں پہلو موجود رہتے ہیں۔ ظاہر ہے کہ سنت رام کاذہن روشن اور ضمیر
بیدار ہے۔
سنت رام ذہنی تناؤ سے راحت پانے کے لئے اپنی ٹاپکسٹ، مس ڈولی سے بصد
عجز و انکسار پیار کا طالب ہوتا ہے تو وہ موم ہو جاتی ہے۔ مگر اس دم وہ یہ بھی سوچتا ہے کہ یہ کام
ڈولی کے دفتری فرائض کا حصہ نہیں کہ ”یہ تو اس کا کرم تھا کہ ایک بڑھے آدمی سے باتیں
کرتی تھی۔ وہ کام کرتی تھی تو پیسے لیتی تھی۔ بیچ میں یہ وافر باتیں کیسی ؟ سنت رام کی
ڈروں بینی اور سختی سے اپنی ذات کا محاسبہ کرنے کی استعداد قابل تحسین ہے۔
وہ اپنے بچوں ریال اور لاڈو کو سیکس کے تعلق سے اپنے علم، نظریے اور سوجھ ؟ جھ
کے مطابق ، پدرانہ ، شفقت کے ساتھ کچھ ہدایات دیتا ہے ۔ تاکہ وہ اس معاملے میں زندگی
میں ٹھو کر نہ کھائیں۔ مگر بعد ازاں انہیں سوتے میں دیکھ کر اسے یہ خیال بھی آتا ہے کہ اگر
وہ بے راہ بھی ہو جاتے تو بھی مضائقہ نہ تھا کہ بچے تو یہ کھیل ہمیشہ سے کھیلتے آئے ہیں۔ اور وہ
راہ مستقیم سے بھٹک کر بھی بالآخر اپنی جبلت کے مطابق اپنے کھونٹے پر واپس آجاتے ہیں۔
گویاز ہنی طور پر وہ اپنی ہدایات کی تکذیب بھی کرتا ہے تو عقلی اور منطقی جواز کے ساتھ گویا
معاملے کے آدرشی اور حقیقی دونوں پہلو اس کے مد نظر رہتے ہیں۔
سنت رام کا اپنی دور نگہی سے ، بیدار مغزی سے ہر بات کی تہہ میں بے تکلف اتر کر
اس کی مائیت کو پالینا، مظاہر سے گذر کر او جھل حقائق تک پہنچ جانا، دروں بینی سے اپنی ذات کو
اپنے آپ پر روشن کر دیتا، ایک غیر معمولی با شعور با بصیرت انسان کا کردار ہے۔
سنت رام کا المیہ یہ ہے کہ بڑھاپے کے سبب اس میں خود اعتمادی کا فقدان ہے وہ
۳۰۰
فرض کر لیتا ہے کہ بزنس میں گھانے کی وجہ سے وہ گھر والوں کی نظروں میں گر گیا ہے اور وہ
بہر طور ان کے سامنے سر خرو ہونا چاہتا ہے۔ وہ ہر وقت وسوسوں اور شک و شبہات میں گھرا
رہتا ہے۔ کوئی خیال اس کے دل و دماغ میں گھر کر جائے تو وہ اسے جھٹک نہیں پاتا اور اس میں
غرق ہو کر رہ جاتا ہے۔ وہپال کا ایک سگریٹ پی لیتا ہے تو اسے ہر وقت یہ فکر رہتی ہے کہ پال
کو پتہ چل گیا تو وہ ناراض ہو جائے گا۔ سیکس کے تعلق سے وہ نا آسودہ اور تشنہ کام ہے اور محبت
کرنے اور کئے جانے کے لئے ترستا ہے۔ وہ زندگی کے اس دور سے گذر رہا ہے کہ جب گم گشتہ
جوانی پھر سے عود کر آتی ہے اور اُمنگیں ترنگیں جاگ اُٹھتی ہیں۔ اسے جب گھر میں تسکین
قلب کا سامان نہیں ملتا تو وہ باہر جھک مارتا ہے اور اپنے ہونٹ ان ہونٹوں پر جار کھتا ہے جہاں
نجاست کے سوا کچھ نہیں ملتا وہ بے حد خود دار اور حساس انسان ہے اور مالی تنگی کے
باد صف اپنے آباؤ اجداد کی ورثہ میں ملی جائیداد نہیں بچتا تا کہ ان کی روح کو تکلیف نہ ہو اور
بیٹے کو سنے نہ دیں وہ فرض شناس اور محنت کش ہے اور زندگی بھر کنبے کا بوجھ ڈھوتے دھوتے
گزار دیتا ہے۔ اپنا سکھ چین، آرام و آسائش اُن پر وار دیتا ہے۔ وہ نہ کبھی کسی کلب کا ممبر ہوا ،نہ
ریس کورس گیا، نہ اس نے کوئی پکچر ڈھب سے دیکھی۔ بس کنبے کی فلاح و بہبود کی خاطر کو لہو
کے بیل کی طرح شب و روز کام میں بختا رہا۔ وہ اپنے بچوں پر جان چھڑ کنے والا مشفق باپ ہے۔
جب پال کی وضاحت پر معاملہ صاف ہو جاتا ہے تو چشم زدن میں اس کے من کا میل دُھل
جاتا ہے اور وہ خوشی سے پھولا نہیں ساتا ۔ اس کا پال اور لاڈو کی مفروضہ جنسی بے راوروی
کو بھی نظر انداز کر دینے کی بات سوچنا، اس کی پدرانہ شفقت کا ثبوت تو ہے ہی، وسیع القلمي
اور وسعت نظری کا بھی ثبوت ہے۔ مگر اسے اپنے بیوی دھوبن سے ازلی کو اور کدورت
ہے، بغض اور بیر ہے کہ وہ اس کی نظروں میں انپڑھ ہونے کی وجہ سے ، اُجڈ اور کم فہم ہے۔
مگر بنیادی طور پر سخت رام ایک نیک سیرت، خوش خصال، خوش کردار انسان ہے ۔ وہ ایک
اچھا باپ ہے مگر یقینا وہ ایک اچھا شوہر نہیں کہ بیوی بھلے ہی ناخواندہ اور ترش زبان ہو مگر وہ
محض دھوبن نہیں ہوتی کہ یہ اس کی نسوانیت کی، میاں بیوی کے رشتے کی تضحیک ہے، تحقیر
٣٠١
ہے۔ گو یہ بھی صحیح ہے بعض دفعہ دو متضاد طبائع میں ایسی پیچواں گھاٹھیں پڑ جاتی ہیں کہ پیہم
ٹکراؤ کی صورت بنی رہتی ہے اور ان کی گتھی سلجھائے نہیں سمجھتی۔۔ سنت رام اس افسانے کا
مرکز و محور بڑا دل چسپ اور تہہ دار کردار ہے۔ آل احمد سرور کی رائے میں بیدی نے ہمیں
کئی غیر فانی کردار دیئے ہیں اور ان میں لاجونتی اور اند و اور رانو کے ساتھ سنت رام کا نام بھی
ضرور لیا جائے گا۔ (۱)
فنکاروں
کا تقابلی جائزہ بعض اوقات ایک ناگوار تاثر چھوڑ جاتا ہے۔ مگر کبھی کبھی
یہ عمل ناگزیر ہو جاتا ہے۔ ڈاکٹر گوپی چند نارنگ، کرشن چندر، منٹو اور بیدی ک فن کا محاسبہ کرتے
ہوئے لکھتے ہیں۔
وه ( بیدی) بار بار استعارہ، کنایہ اور دیو مالا کی طرف جھکتے ہیں۔
ان کا اسلوب اس لحاظ سے منٹو اور کرشن چندر دونوں سے بنیادی طور پر
مختلف ہے۔ کرشن چند ر واقعات کی سطح تک رہتے ہیں۔ منٹو واقعات کے
پیچھے دیکھ سکنے والی نظر رکھتے ہیں۔ لیکن بیدی کا معاملہ بالکل دوسرا ہے۔
چلتے تو یہ بھی زمین پر ہیں لیکن ان کا سر آسمان میں اور پاؤں پاتال میں ہوتے
ہیں۔ بیدی کا اسلوب پیچیدہ اور گھمبیر ہے ۔ ان کے استعارے اکہرے
یاد ہرے نہیں ہوتے پہلو دار ہوتے ہیں۔ ان کے مرکزی کردار اکثر و بیشتر
ہمہ جہتی (Multi dimentional) ہوتے ہیں جن کا ایک رخ واقعاتی
اور دوسرا آفاقی وازلی (Archetypal) ہوتا ہے۔ (۲)
کرشن چندر کے تعلق سے ڈاکٹر گوپی چند نارنگ کا جائزہ موزوں معلوم ہوتا ہے کہ کرشن
چند ر فی الواقع واقعات کی سطح تک رہتے ہیں اور شاید یہی وجہ ہے کہ ان کا فن سطحیت کا حامل
ہے اور وہ عصر جو عمومیت کو خصوصیت میں بدل دیتا ہے اور کہانی کو اس کی عام سطح سے اٹھا کر
رفعت عطا کرتا ہے کرشن چندر کے ہاں مفقود ہے۔ مگر کیا منٹو اور بیدی کے فن میں فی الواقع
اس قدر تفاوت ہے جتنا کہ منٹو کے زمین پر چلنے اور بیدی کے زمین پر چلنے اور سر آسمان
اور
(۱) آل احمد سرور ۔ تجزیہ صرف ایک سگریٹ ۔ راجندر سنگھ بیدی، فن و شخصیت "مکتبه اثر جنگ، پشاور ص ۴۵۱
(۲) ڈاکٹر گوپی چند نارنگ۔ ” بیدی کے من کی استعارائی اور اساطیری جڑیں راجندر سنگھ بیدی فن و شخصیت جریده "مکتبه
ارژنگ، پشاور - ص ۲۴۸
r+r
33
میں اور پاؤں پاتال میں ہونے سے ظاہر ہوتا ہے ؟ مانا کہ بیدی کے استعارے پہلودار ہوتے
ہیں اور دیو مالائی عناصر ان کے فن کو تہہ داری عطا کرتے ہیں اور ان کے بعض کردار بھی
ہمہ جہتی ہیں، مگر کیا یہ بات قابل تحسین نہیں کہ منٹو نے ان عناصر کی جن پر بیدی کے فن کی
عمارت کھڑی ہے مدد کے بغیر ہی اپنے یک جہتی کرداروں کے ساتھ ایسے لافانی شاہکار
دیئے ہیں، جن کی عظمت تک ، شاید بیدی سمیت، ان کا دیگر کوئی ہم عصر فنکار نہیں پہنچ پایا۔
منٹو کے شاہکار افسانوں کی ترو تازگی اور آب و تاب آج بھی جوں کی توں برقرار ہے
کردار نگاری کے اعتبار سے ”بابو گوپی ناتھ “ اور ”می“، جنسی نفسیات کے تعلق سے
”کالی شلوار “ ، ”دھواں“ اور ”جو “ اور سیاسی تناظر میں لکھے گئے ٹوبہ ٹیک سنگھ “ اور
”نیا قانون“ سے بہتر افسانے ہمارے ہاں کسی دیگر فنکار کے ہاں نہیں ملتے۔ اور ایک طوائف
کی نفسیات پر ہتک " سے بہتر افسانہ قومی سطح پر تو کیا بین الا قوامی سطح پر بھی نہیں ملتا اور اس
امر کا اعتراف کرشن چندر نے بھی کیا ہے ۔ پھر بٹوارے کے فسادات میں انسان نے
انسان کے ساتھ جو بر بریت روار کھی، اُسے جس ” بیدردی“ سے منٹو نے اپنے سیاہ
حاشیے“ کے افسانچوں میں عیاں کیا ہے۔ کوئی دیگر فنکار نہ کر پایا، ” ہم وحشی ہیں“ کا خالق
کرشن چندر بھی نہیں ۔ دھیان رہے کہ قاری کی غرض وغائیت End Product ہے
ہے نہ کہ اس سے کہ اُسے خلق کرنے میں کون کون سے عناصر بروئے کار لائے گئے۔ ہم
بھولیں نہیں کہ قاری ناقد بھی ہوتا ہے۔ زشت و خوب کا پار کھ اور آج منٹو کو بین الا قوامی
سطح پر بھی شرف قبولیت حاصل ہے۔ شہرہ آفاق ناول نگار سلمان رشدی نے ہندوستانی
ادب کے پچھلے پچاس سال (۱۹۹۷ء - ۱۹۴۷ء) کی جو انتھولوجی مرتب کی ہے اس میں اُردو کی
صرف ایک کہانی کا ذکر ہے اور وہ منٹو کا ٹوبہ ٹیک سنگھ “ ہے اور مشہور ہفتہ وار
جریده Outlook، نئی دہلی نے فسادات کے ادب سے
متعلق اپنے خصوصی شمارے
(۱۹۹۷ء - ۱۹۴۷ء) مورخہ ۲۸ / مارچ ۱۹۹۷ء میں صرف منٹو کے چنندہ افسانچوں
Short Short Stories کو انگریزی میں منتقل کر بڑے اہتمام سے شائع کیا ہے ۔ یہ
٢٠٣
سعادت، سعادت حسن کے سوا کسی دیگر فنکار کو نصیب نہیں ہوئی۔ کہنے کا حاصل یہ ہے کہ
دونوں فنکار اپنے اپنے مقام پر عظیم ہیں اور ایک دوسرے کے شانہ بشانہ کھڑے دکھائی دیتے
ہیں۔ غرض ماونٹ ایورسٹ کو سر کرنے سے ہے نہ کہ اس سے اس پر کون نیپال کی طرف
سے چڑھا اور کون چین کی طرف سے۔ دونوں فنکاروں کا اسلوب بلا شبہ الگ الگ تھا مگر
دونوں نے اپنے اپنے فن میں سماوی رفعتوں کو چھوا اور اُردو صنف افسانہ نگاری میں امر
ہو گئے۔ یہاں مرحوم اوپندر ناتھ اشک جو منٹو اور بید کی دونوں کے دوست اور ناقد تھے ، کا
حوالہ دینا بے جانہ ہو گا۔
” میں نے بیدی ہی کے تمام افسانے نہیں پڑھے۔ منٹو کے بھی
تمام افسانے پڑھ رکھے ہیں۔ میں ان دونوں فنکاروں کے افسانوں پر لکھتے
ہوئے ان کے کمزور افسانوں کا، ان کی تحریر میں لغزشوں کا ، تک تک کی
خامیوں کا ذکر کر سکتا ہوں۔ لیکن ان کے فن کے بارے میں فیصلہ کرتے
ہوئے میں صرف ان کے بہترین افسانوں کا ہی خیال رکھوں گا۔ اور اس
لئے میں بلا جھجھک کہہ سکتا ہوں کہ دونوں عظیم افسانہ نگار ہیں۔ اور ان
دونوں نے اردو ادب کو کچھ لاثانی اور زندہ جاوید افسانے دیئے ہیں۔ (۱)
یہ منٹو اور بیدی کے فن کا بہت متوازن اور صحیح جائزہ معلوم ہوتا ہے۔
اپنے دُکھ مجھے دے دو “ کی طرح صرف ایک سگریٹ بھی ایک سوانحی افسانہ
ہے۔ کیوں تو بیدی اپنے کئی افسانوں میں موجود نظر آتے ہیں مگر یہی دو افسانے ہیں جن میں
وہ گھر کے مجملہ ارکان کے ساتھ بروئے کار دکھائی دیتے ہیں۔ کیونکہ یہ افسانے اُن کی نجی
زندگی سے متعلق ہیں، بہ ایں وجہ یہ نہ صرف INTIMATE جزئیات سے بھر پور ہیں بلکہ
بے حد دل چسپ اور جاذب بھی ہیں اور قاری کی تمامتر توجہ مبذول کئے رکھتے ہیں۔ جب
کہانی کا تعلق خود فنکار کی حیات سے ہو تو اس کی کتاب زندگی کا ورق ورق از خود کھلتا چلا جاتا
ہے۔ اور جزئیات دست بستہ صف باندھے کھڑی دکھائی دیتی ہیں۔ پھر جب وہ اپنی ذات کے
(1) کوپندر ناتھ اشک "بیدی کے افسانے اور ان کا فن راجندر سنگھ بیدی خصوصی شماره م گست ۱۹۸۲ عصری آگہی ۔ نئی دہلی۔ ص ۳۵
r.r
بطون میں اتر کر انہیں صفحہ قرطاس پر منعکس کرتا ہے تو اس میں حقیقت کا گہرا رنگ
اُبھر نکھر کر متاثر کرتا ہے۔ اور جذبات اور احساسات کی نرم گرم آنچ کہانی میں ارتعاش پیدا
کرتی ہے ، جس سے قاری مرتعش ہوئے بغیر نہیں رہ سکتا۔ یہی وجہ ہے کہ بالعموم عظیم
فنکاروں کی سوانحی کہانیوں اور ناولوں کو ثبات حاصل ہے ۔ اس بات کی توثیق میں عصمت
چغتائی کا اپنے بھائی عظیم بیگ کا لا فانی مرقع ” دوزخی “اور ان کا شاہکار افسانہ ”بچھو پھو پھی“
فور أذہن میں آتے ہیں۔ پھر ان کا بہترین ناول ٹیڑھی لکیر “ بھی سر تاسر سوانحی ہے۔
کرشن چندر نے کل ملا کر اڑتالیس ناول لکھے مگر ان کے دو مقبول ترین ناول ”مٹی کے صنم“
اور ” میری یادوں کے چنار “ ہیں جو سوانحی ہیں۔ نہ صرف یہ بلکہ ہمارے جن فنکاروں نے
پچھلے چند سالوں میں انگریزی زبان میں ناول لکھ کر عالمگیر شہرت حاصل کی ہے وہ تمام سوانحی
شاہکار ہیں۔ رشدی کا ڈنائٹس چلڈرن ، ارند تھی رائے کا ”دی گوڈ آف سمال تھنگز “
و کرم سیٹھ کا دی سوٹ ایبل بوائے “ اور امتیو گھوش کا ”دی شیڈ و لائیز“ تمام اسی زمرے
میں آتے ہیں۔
مختصر یہ کہنا مقصود ہے کہ بیدی کے ان دونوں افسانوں صرف ایک سگریٹ اور
پنے دکھ مجھے دے دو کے اس قدر وقیع ، دل چسپ اور جاذب ہونے کا بنیادی سبب یہ ہے
کہ ان کا تعلق خود ان کی زندگی سے ہے۔ یہ در حقیقت ان کی کتاب زندگی کے دو اوراق ہیں،
جن میں زندگی کی دھڑکن اور تھر تھر اہٹ واضح طور پر محسوس کی جاسکتی ہے۔
بیدی کے یہ افسانے دور رس، باریک ہیں اور غور و فکر کے حامل قاری کو ان کی
زندگی میں دور تک جھانک کر دیکھنے کا موقع فراہم کرتے ہیں۔ دھیان رہے کہ ان افسانوں کا
تعلق ان کی حیات کے دو مختلف ادوار سے ہے۔ اپنے دُکھ مجھے دے دو ان کے عہد شباب
“
سے لے کر ، جب وہ رشتہ ازدواج میں ابھی منسلک ہوئے ہی تھے ، پندرہ بیس برس تک کا
احاطہ کرتا محکوم ہوتا ہے۔ جب کہ صرف ایک سگریٹ“ کا تعلق ان کی شامِ زندگی سے
ہے جب ان کی جسمانی اور ذہنی قوتیں انحطاط پذیر تھیں اور پیرانہ سالی نے ان کی خود اعتمادی
۳۰۵
چھین کر انہیں سنکی اور شکی مزاج بنادیا تھا۔ ایک مستحسن قاری یقینا یہ جاننا چاہے گا کہ اگر یہ
دونوں افسانے سوانحی ہیں تو کیا ان کے مرکزی کرداروں میں کہیں کوئی مماثلت دکھائی
دیتی ہے جس پر انگلی رکھ کر وثوق سے کہا جاسکے کہ یہ دونوں ایک ہی سکتے کے دو رُخ
ہیں، ایک ہی تصویر کے دو پہلو ہیں۔ اس کا جواب اثبات میں ہے۔ اگر قاری ان افسانوں کو
پہلو بہ پہلو رکھ کر غور و فکر سے ان کا مطالعہ کرے تو یہ حقیقت اس پر از خود روشن ہو جائے
گی۔ اور اسے ان دونوں میں حیرت انگیز مماثلت کا احساس ہو گا اور وہ خود اپنی تحقیق و تفتیش پر
انگشت بدنداں رہ جائے گا۔ سوال صرف ژرف نگاہی، کاوش اور لگن کا ہے۔ دو ایک مثالیں
اس امر کو بڑے واضح طور پر عیاں کر دیں گی۔
صرف ایک سگریٹ " کا مرکزی کردار سنت رام جب اپنے بیٹے کے
مفروضہ ناروا رویے اور گھر کے دیگر افراد کی پیہم چھینٹا کٹی پر ذہنی کشاکش سے نڈھال، تناو
سے چھٹکارہ حاصل کرنا چاہتا ہے تو دفتر پہنچ کر وہ اپنی ٹائیسٹ ڈولی سے “ ایک رونے سے
انداز میں محبت کا طالب ہوتا ہے “ اور ڈولی قدرے پس و پیش کے بعد موم ہو جاتی ہے۔
اس نے اپنے رحم کی تہوں سے سوچا، جو اس کی ماں تھا اور دُنیا بھر
کے مردوں کی ماں، چاہے وہ جوان ہوں یا بوڑھے ، پھر ”آل رائٹ “
کہتے
ہوئے اس نے اپنا ہا تھ سگریٹ کی طرف بڑھایا۔“
اور یوں سنت رام نے شدید تناؤ سے راحت پانے کے لئے ڈولی کو اپنا آلہ کار بنایا۔
اُدھر اپنے دُکھ مجھے دے دو کا مرکزی کردار مدن جب اپنے
والد کی ناگہانی موت کے صدمے سے نڈھال اس کی آخری رسوم ادا کر کے
گھر واپس پہنچتا ہے تو اسے کوئی سہارا چاہئے تھا۔ کسی ایسے جذبے کا سہارا جو
موت سے بھی بڑا ہو۔ اس وقت دھرتی ماں کی بیٹی دُلاری اندو نے کسی
گھڑے میں سے پیدا ہو کر اس رام کو اپنی باہوں میں لے لیا۔ اس رات اگر
اندو اپنا آپ یوں مدن پر نہ وار دیتی تو اتنا بڑادُ کھ مدن کو لے ڈوبتا“
٣٠٦
دیکھا آپ نے کہ سنت رام اور مدن دونوں نے نا قابل برداشت ذہنی تناؤ سے
راحت پانے کے لئے سیکس کا سہارا لیا اور نجات پائی۔ یہی وجہ ہے کہ دونوں نے جو طریقہ کار
اپنایا اس کی مماثلت قاری کو چونکا دیتی ہے۔ مگر جب کردار ایک ہی ہو تو حیرانی بے جا ہے۔
صرف ایک سگریٹ میں دھوبن کے خصائل کا ذکر کرتے ہوئے بیدی لکھتے ہیں۔
”وہ ان پڑھ اور بے زبان ہونے کے ساتھ محنتی بہت تھی اور اپنی صفائی پسندی سے
بہت سے چیزوں کی تلافی کر دیتی تھی " (ص ۴۱۷)
پھر اس کی کنجوسی، اس کے اخلاقی طور پر اچھا ہونے نے گھر کے سب لوگوں کو چور
بنا دیا تھا۔ " (ص ۴۲۵
گویا سنت رام کی نظروں میں دھوبن “ان پڑھ "، " صفائی پسند “ اور کنجوس،
کفائیت شعار اور اخلاقی طور پر بے عیب تھی۔
یہی خصائص ہمیں اپنے دُکھ مجھے دے دو کی اندو میں پورے طور پر اجاگر ملتے
ہیں۔ مثال کے طور پر وہ شب عروسی مدن سے اپنی بات چیت کا آغاز ہی کیوں کرتی ہے " میں
تو پڑھی لکھی نہیں ہوں جی۔ " (ص ۱۹)
اند و، دھوبن کی طرح حد درجہ کفائت شعار ہے جب بھی کوئی بڑا خرچ آن پڑتا ہے
۔ تو وہ مدن کے آڑے آتی ہے اور اپنے صندل کے صندوق میں بچا کر رکھے ہوئے روپوں
میں سے اس کی مشکل حل کر دیتی ہے ۔ کندن کا داخلہ اور دُلاری کا شگن اندو کی کفائت
شعاری کا ہی ثمر ہ تھے ۔ وہ مدن تک کو اپنے صندوق کو ہاتھ نہیں لگانے دیتی اور وہ چڑ کر کہتا
مردگی تو اسے بھی چھاتی پر ڈال کر لے جانا ( ص ۱۴۲)
بیدی نے دھوبن کی طرح اندو کی صفائی پسندی کا ذکر بھی یوں کیا۔
جہاں سب کچھ مل جانے کے بعد اور الگ ہو کر بھی کندن اور رانی ٹھیک سے نہیں
بس سکے تھے ۔ وہاں اندو کا اپنا گھر دنوں ہی میں جگمگ کرنے لگا (۱۴۲)

گویا صرف ایک سگریٹ کی دھوبن اور اپنے دُکھ مجھے دے دو“ کے اندو میں اس
قدر مشابہت ہے کہ ہم ایک کے آئینے میں دوسری کی تصویر دیکھ سکتے ہیں۔ اور کیوں نہ ہو
جب وہ ایک ہی کردار کے دو روپ ہیں۔
اور اب یہ آخری مثال۔
صرف ایک سگریٹ" میں سنت رام کے باپ کی موت پر بیدی اس کا تاثریں
بیان کرتے ہیں۔
ہوں۔
" جبھی سنت رام کو اپنا باپ یاد آیا اور اس کی موت کا وقت، جس میں
صدمے کی انتہا تھی اور اس کے بیچ ایک عجیب سی پُر اسرار خوشی بھی کہ اب جو
بھی اچھا بر اکریں گے ، اپنا کریں گے.... آخر کون بیٹا ہے جو اپنے دماغ کے
کسی کونے میں اپنے باپ کی موت کی خواہش لئے نہ بیٹھا ہو (ص ۴۲۱)
اب ذرا اپنے دُکھ مجھے دے دو " کے مدن کے اپنے باپ کی موت پر تاثرات ملاحظہ
33
مدن نے سوچا اب تو یہ دنیا مرے لئے ختم ہو گئی ۔ کیا میں جی
سکوں گا؟ زندگی میں کبھی ہنس بھی سکوں گا ؟ وہ اٹھا اور اٹھ کر گھر کے اندر
چلا آیا۔۔۔ سیٹر ھوں کے نیچے غسلخانہ تھا جس میں گھس کر اندر سے کواڑ بند
کرتے ہوئے مدن نے ایک بار پھر اس سوان کو دہرایا ” میں کبھی ہنس بھی
سکوں گا۔ اور وہ کھیل کھلا کر ہنس رہا تھا۔ حالانکہ اس کے باپ کی لاش
ابھی پاس ہی بیٹھک میں پڑی تھی " (ص ۱۴۰)
سنت رام اور مدن دونوں کے اپنے باپ کی موت پر صدمے کے ساتھ ساتھ
ایک عجیب سی پُر اسرار خوشی کا احساس بھی نمایاں ہے۔ اُن کے اندازِ نظر و فکر کی یکسانیت
ہمیں چونکا دیتی ہے۔ اور یہ قدرتی بھی ہے کہ سنت رام اور بدن ایک فردِ واحد کے دو نام
ہیں۔
r.A
یہ مثالیں اس امر کا بین ثبوت ہیں کہ یہ دونوں سوانحی افسانے ہیں اور ان کا تعلق
بیدی کی ذات سے ہے۔ ان کی تھی زندگی سے ہے۔ اس نوع کی مثالیں اور بھی دی جاسکتی
ہیں۔ مگر اس مضمون کی حدود کو ملحوظ رکھتے ہوئے قلم کی عنان ذرا کس کر تھامے رکھنا پڑتی
ہے۔
دھیان رہے کہ تحقیق اور کھوج گرید ہر متجسس ناقد اور سنجیدہ قاری کا اولین فرض
ہے۔ اور یہ عمل اکثر ثمر آور ثابت ہوتا ہے۔ کہ جب جوئیند میابندہ کے مصداق نئے نئے مُستند
حقائق ابھر کر سامنے آتے ہیں تو اُسے اپنی حصولیابی کا دلخوش کن احساس ہوتا ہے۔ پیش پا افتادہ
چیز سے اس چیز کی قدر و قیمت کہیں زیادہ ہوتی ہے جو محنت، لگن اور جودت طبع سے ڈھونڈ نکالی
جائے۔ اب ہم ان دنوں افسانوں کے توسط سے بیدی کی شخصیت اور فن کو ایک دوسرے کے
تعلق سے وسیع تر تناظر میں دیکھتے ہوئے ان کا بہتر طور پر محاسبہ کر سکتے ہیں۔
صرف ایک سگریٹ " ایک اعلیٰ اور ارفع سوانحی افسانہ ہے۔
حجام الہ آباد کے
" حجام الہ آباد کے اپنی ہیئت کے اعتبار سے بیدی کی ایک منفر د تخلیق ہے۔ اس
اعتبار سے بیدی نے اس نوع کا کوئی دوسرا افسانہ نہیں لکھا۔ یہی نہیں اُن کے کسی ہمعصر ،
ہم پایہ فنکار -- منو ، کرشن چندر، عصمت چغتائی ۔۔ نے بھی اس قسم کا افسانہ نہیں لکھا۔
پھر یہ بھی ایک بحث طلب بات ہے کہ اسے افسانوں کے کس زمرے میں رکھا جائے۔ تاہم
یہ ایک دل چسپ، تیکھی اور خیال انگیز تحریر ہے جو ہمارے کرپٹ، جاہل ملک و قوم کے تئیں
اپنے فرائض سے بیگانہ و بے نیاز حکمرانوں اور سیاستدانوں پر ایک زبر دست طتر ہے۔
بدھان چند اس افسانے کا مرکزی کردار ، الہ آباد کی ایک نئی آبادی جواہر نگر میں
رہائش پذیر ہے اور وہاں کے ہوائی اڈے پر بطور کلرک ملازمت کرتا ہے۔ صبح سویرے دو
سنگم پر نہانے جاتا ہے تو وہاں بیٹھے حجام لوک پتی سے اپنی حجامت بنوانے لگتا ہے۔ لوک پتی
اسے ایکا ایکی آدھ منڈا چھوڑ کر دوسرے گاہک کو پکڑ لیتا ہے ۔ بدھان چند اب سخت مخمصے میں
ہے کہ اُسے وقت پر اپنے آفس پہنچنا ہے۔ وہ عاجزانہ انداز میں لوک پتی سے کہتا ہے کہ وہ
جلدی سے اس بینچ میں پکڑے ہوئے گاہک کو نپٹا کر اسے فارغ کر دے۔ مگر لوک پتی پلک جھپکے
بغیر ، کمال بے پروائی سے اس گاہک کو بھی چہرے پر ایک دو خط لگا کر تیسرے گاہک کو لے لیتا
ہے۔ اس پر دوسر ا گاہک بھی اسی طرح چلاتا ہے۔
” مجھے دفتر جاتا ہے۔ اس پر لوک پتی کہتا ہے۔
سھوں کو جاتا ہے“
وہ ہر گاہک کو یہی جواب دے کر لاجواب کرنے کی کوشش کرتا ہے۔ مگر اس امر کی
وضاحت نہیں کرتا کہ کہاں جاتا ہے۔ اس کا یہ انداز جو ایک ہی ساتھ فلسفیانہ بھی ہے اور
میکانکی بھی ہمیں بیدی کے افسانے ”رحمان کے جوتے “ کی یاد دلاتا ہے۔ جب رحمان کا جوتے
۳۱۰
پر جھو تا چڑھ جاتا ہے تو اسے خیال گذرتا ہے کہ شاید اب اسے سفر پر جانا ہو گا۔ مگر یہ سفر ایک
جگہ سے دوسری جگہ بھی ہو سکتا ہے اور خدا کے گھر کا بھی۔ لوک پتی بھی اپنے انداز سے
یہ کہتا معلوم ہوتا ہے کہ جب سب کو اپنے مقزز و وقت پر بھگوان کے گھر جانا ہی ہے تو خواہ
مخواہ کی جلدی کیسی۔
بدھان چند اپنی طرح ادھ منڈے گاہک کو اپنی جانب آتے دیکھتا ہے تو اسے فوراً
پیچان لیتا ہے کہ وہ اس کا دوست اگر سین ہے۔ دُعا سلام کے بعد بدھان چند اسے اپنے وہاں
آنے کا سبب بیان کرتے ہوئے کہتا ہے۔
” بھائی میں تو اشنان کرنے آیا تھا۔ سوچا حجامت ہی کیوں نہ بنواتا
جاؤں۔ اپنا استر اذر اگند ہو گیا ہے ۔ کوئی سکی ہی نہیں ملتی اسے لگانے ، تیز
کرنے کے لئے"
" تم بھی سیفٹی استعمال نہیں کرتے ؟ اگر مجھ سے پوچھتا ہے۔
اں ہاں میں کہتا ہوں سیفٹی کے ساتھ مزا نہیں آتا
” تف “ اگر سر ہلاتے ہوئے کہتا ہے ”یہ ہم ایسے ان سائینٹفک لوگوں
ہی کی وجہ سے ہے جو ادھر بیویوں کو اور اُدھر دیس بھر کو مصیبت پڑی ہوئی
ہے۔ خواہ مخواہ کی دن دونی رات چوگنی ترقی ہوتی جارہی ہے۔“ (ص۱۷۹)
بیدی یہاں اشارے کنائے سے اس جنسی نا آسودگی کا ذکر کرتے ہیں جس کا شکار وہ
خودر ہے۔ " سیفٹی کے متلاشی جنسی طور پر تشنہ کام ہیں۔ جب گھر میں ان کی بھوک نہیں مٹتی
تو وہ باہر ادھر اُدھر منہ مارتے ہیں۔ یہاں اُسترا عضو تناسل کا استعارہ ہے تو سیفٹی ایک
طوائف کا۔ اگر سین کہتا ہے کہ سیفٹی سے گریز کرنا ایک غیر سائنسی فعل ہے کہ اس سے ہم
اپنی بیویوں کو عذاب میں ڈالتے ہیں جس سے ہماری آبادی میں شب و روز اضافہ ہوتا جارہا
ہے۔ معروضی طور پر دیکھا جائے تو یہ کوئی کلیہ نہیں، ایک نظریہ ہے اور نظریے بالعموم یک
رنے نہیں ہوتے ، ہاں غور طلب، بحث طلب ضرور ہوتے ہیں۔
دونوں کی حجامت چہرے کے ایک طرف سے بنی ہوئی ہے اور وہ ایک دوسرے کی
ہیئت کذائی دیکھ کر کھلکھلا کر بنتے ہیں۔ پھر ایکا ایکی اگر سین ان حجاموں کو گالیاں دینے لگتا ہے۔
ان کی ہر بات میں نفع خوری، اس نے پورے ملک کا بیڑا غرق کر دیا
ہے" (ص ۱۸۱)
اس پر بدھان چند خوش مذاقی سے پوچھتا ہے کہ وہ کب سے عدم تشدد کا پیرو ہو گیا
ہے ؟ اس نے لوک پتی کو پکڑ کر پیٹ دیا ہو تا۔ اگرسین جواب دیتا ہے۔
کیسے کرتا؟ یہ سامنے کیپینٹ ہے نا۔ان میں جتنے بیٹھے ہیں سب کے ہاتھ میں ایک
ایک اُسترا ہے “ (ص ۱۷۸)
کافی بحث مباحثہ کے بعد وہ اس نتیجہ پر پہنچتے ہیں کہ ان سے دو بدو لڑائی مول لینا
قرین مصلحت نہیں کہ آخر اپنا گلا ان کے ہاتھ میں آتا ہے۔ یہاں افسانہ فنطاسی میں تحلیل
ہوتا دکھائی دیتا ہے ۔ کیپیٹ میں بیٹھے ہاتھ میں اُسترے لئے حجام نہیں ، برسر اقتدار
سیاستداں ہیں جنہوں نے ملک میں لوٹ کھسوٹ مچارکھی ہے ۔ عوام اپنے استحصال پر
تلملاتے ، پیچ و تاب کھاتے ہیں مگر متحد ہو کر انہیں گدی سے اتار نہیں سکتے کہ ان میں اتحاد
اور یک جہتی کا فقدان ہے۔ پھر ان لوگوں کے ہاتھ میں طاقت (استرا) ہے جس سے وہ انہیں
اپنے جبر و استبداد کا نشانہ بنا سکتے ہیں۔ اُستر ا“ یہاں اس طاقت کا مظہر ہے جو حکومت کے
ہاتھوں میں مرکوز ہے ۔ بیدی نے اوپر اسے عضو تناسل کے استعارے کے طور پر بھی
استعمال کیا ہے۔
بدهان چند اور اگر سین باتیں کرتے ، ملتے ہوئے لوگ پتی کی طرف جانے لگتے ہیں
تو انہیں لوگ پتی کا چوتھا گاہک اپنی طرف آتا دکھائی دیتا ہے۔ اس کی حجامت بھی آدھی
ادھوری بنی ہوئی ہے اور اس کے چہرے کے بائیں طرف دو چار محط لگے ہوئے ہیں۔ وہ سبھی
ایک دوسرے کو دیکھ کر اپنی ہنسی روک نہیں پاتے۔ بدھان چند ، اگر سین سے کہتا ہے۔
Fir
لوک پتی کے ہاتھ میں استرا ہے لیکن اگر ہم چاروں مل کر اس پر
جھپٹ پڑیں تو وہ ہماری داڑھی صاف کرے یا نہ کرے ہم ضرور اس کی
طبیعت صاف کر سکتے ہیں ؟ (ص ۱۸۱)
لوک پتی ملک کے سر براہ کی علامت ہے۔ اس کا سب کی آدھی ادھوری حجامت بنانا
حکومت کی نا اہلیت اور نا کار کردگی کی طرف اشارہ ہے ۔ بدھان چند کی تجویز معقول ہے مگر
قابل عمل نہیں کہ بات آخر عوام کے متحد ہو کر بیک وقت اٹھ کھڑے ہونے کی ہے،
جو خصوصیت ہم ہندوستانیوں کے خون میں ہی نہیں۔ اب ان کا چوتھا ساتھی غم و غصے سے
مغلوب ہو کر اُبل پڑتا ہے اور لوک پتی اور اس کے ساتھیوں کے خلاف زہر اگلنے لگتا ہے۔
یہ لوٹ کھسوٹ یہ نفع خوری، غیر قانونی، غیر جمہوری ہے ہمیں اس
کے خلاف جہاد کرنا چاہئے۔ بغاوت کرنی چاہئے" (ص ۱۸۴)
اس کے باغیانہ، مجاہدانہ تیور دیکھکر وہ سمجھتے ہیں کہ شاید اس کے پاس کوئی
استرے سے بھی کہیں زیادہ کارگر اور مہلک ہتھیار ہے ، مگر وہ کوئی انقلاب پسند نہیں جو
حکومت کا تختہ الٹ کر رکھ دے گا کہ وہ بھی ان کی طرح ہی پارلیمانی جمہوریت کا قائل ہے ، گویا
ایک طرح سے وہ بھی کردار کا نہیں گفتار کا غازی ہے ۔ وہ وفورِ جذبات کے سیل رواں میں بنکار تا
چلا جاتا ہے۔
” یہ لوک پتی کہیں باہر سے دو آچھر تو پڑھ آیا ہے ، اپنے آپ کو
خدا سمجھنے لگا ہے ۔ دُنیا جہاں کی بہو بیٹیوں سے آنکھیں لڑاتا پھرتا ہے اور
نہیں جانتا کہ اس کے اپنے گھر میں کیا ہو رہا ہے۔“ (ص ۱۸۴)
یوں معلوم ہوتا ہے کہ یہ چوتھا شخص سب حجاموں کے اسرار ورموز سے واقف ہے
اور دو ان کے اعمال نامے کھولتا چلا جاتا ہے۔ وہ بتاتا ہے کہ ان میں تین چار پُر خلوص اور
بے لوث تمام بھی تھے جو پور کی حجامت بنانے یعنی اپنے فرائض منصبی کو بطریق احسن ادا
۳۳
کرنے کے قائل تھے ۔ مگر سُوئے اتفاق سے وہ یا تو اللہ کو پیارے ہو گئے یا ناموں نے انہیں
مل کر نکال باہر کیا۔ لوک پتی ان میں سے ایک تھا۔ مگر اب چار و ناچار اُسے ان کی بے راور وی
پر خاموشی اختیار کرنی پڑتی ہے۔ اور وہ بھی ایک طرح سے ان کے رنگ میں ہی رنگا گیا ہے۔
وہ اپنی بات کو جاری رکھتے ہوئے کہتا ہے کہ ان حجاموں کے علاوہ دوسرے جو
ڈربوں سے باہر بیٹھے ہیں وہ سب اعلیٰ تعلیم یافتہ لوگ ہیں۔ اور سیاسی کھیل کے قواعد و ضوابط
سے بخوبی واقف ہیں وہ نگاہ دُور رس رکھتے ہیں اور لمبے چوڑے منصوبے بناتے ہیں ، جو ہمیشہ
گئے تکمیل رہتے ہیں۔ ان میں سے ایک چندر بھان نام کا شاعر ہے جو یوگ تخلص کرتا ہے۔
وہ بلا نوش ہے اور جب زندگی کے رنگ منفی پر آتا ہے تو خوب لڑکھڑاتا ہے اور لوگ اس کے
لڑکھڑانے کو بھی ابھئے کی ایک قسم سمجھتے ہیں۔ چند برس ہوئے الہ آباد کے ان حجاموں میں
پنجاب کا ایک سکھ حجام آگیا۔ بس پھر کیا تھا سب کٹھ لے کر اس کی جانب دوڑے اور اُسے
نکال باہر کرنے کی ترکیبیں نکالنے لگے۔ مگر وہ ایک ہی کائیاں تھا وہ اُن کے سامنے سینہ تان کر
کھڑا ہو گیا۔ اس کا دم خم دیکھ کر باقی حجام ڈر کے مارے خاموش ہو گئے۔ الہ آباد کے شب وروز
سے واقف یا سیاسی طور پر بیدار اور باخبر لوگ اس تحریر کے آئینے میں ان لوگوں کو بیک نظر
پہچان جائیں گے جن کا یہاں ذکر کیا گیا ہے اور لطف اندوز ہوں گے ۔ شاید بعض لوگ
پنجاب کے اُس سکھ حجام کی شناخت بھی کر پائیں جو آیا اور مخالفت کے باوجود ٹس سے مس نہ ہوا۔
دوسرے دن صبح سویرے بدھان چند ، لوک پتی کے پاس پھر حجامت بنوانے کے لئے
پہنچ جاتا ہے ۔ وہ پھر اس کے چہرے کے ایک طرف حجامت بنا کر چھوڑ دیتا ہے ۔ مگر رات
رات میں جو بال اگ آئے تھے انہیں کاٹنے سے انکار کر دیتا ہے۔ بدھان چند کے اصرار پر وہ
اپنا استر اسلی پر لگاتے ہوئے رہار نا یا جواب دیتا ہے، کٹ جائیں گے ہوا باری پر سب
ٹھیک ہو جائے گا۔ بدھان چند اب دو دن کی تگ و دو اور ذہنی کوفت سے نڈھال،
حسرت ویاس میں ڈوبا ڈائیک پر کھڑا اپنی باری کا انتظار کرنے لگتا ہے ۔ " جو آئے گی پر نہیں
آئے گی۔
ric
بدهان چند کا اپنی باری کے بارے میں مایوس ہو جانا، جہاں اس کی بے بسی اور
بے چارگی کا مظہر ہے ؟ ہمیں عوام کے حکومت پر عدم اعتماد کا آئینہ دار بھی ہے۔ اور جمہوری
نظام میں جب عوام حکومت پر اعتماد کھو دیتے ہیں تو اس کے حکومت کرنے کا جواز بھی از خود
ختم ہو جاتا ہے۔
ہوتی ہے۔
اس افسانے کا اختتام بدھان چند کے بیان کے ساتھ یوں ہوتا ہے۔
ایک فقیر جو شکل سے حکیم وقت معلوم ہوتا ہے، بددُعا دیتا ہے جو مجھے دُعا معکوم
جابچہ ! سیفٹی کے سوا تیرا کوئی دارو نہیں“
اور میں خوشی خوشی گھر لوٹ جاتا ہوں جس کا راستہ بازار میں سے ہو کر جاتا ہے۔“ (ص ۱۹۷)
آپ ان سطور کو ذرا مر کر اس ٹکڑے کے ساتھ جوڑیں جس سے بدھان چند اور
اگرسین کی گفتگو کا آغاز ہوا ہے ، تو بات واضح ہو جائے گی۔ معلوم ہوتا ہے کہ بدھان چند جو
اس وقت " سیفٹی کے استعمال کے حق میں نہیں تھا۔ اب اسے سیفٹی میں ہی آسودگی دکھائی
دیتی ہے ۔ اور وہ خوشی خوشی گھر واپس چلا جاتا ہے مگر اس بازار سے ہو کر جہاں، سیفٹی
مہیا ہے۔
بیدی کا فن اشارے کنائے کا فن ہے ۔ ان کے افسانوں، کرداروں اور مقامات کے
نام تک اکثر با معنی ہوتے ہیں۔ انہوں نے شعوری طور پر حجاموں کے سربراہ کو ، جو فی الحقیقت
ملک کا سر براہ ہے "لوک پیتی " کا معنی خیز نام عطا کیا ہے۔ اس نام میں گہر اطھر ہے کہ یہ اس کے
کردار کی تکذیب کرتا ہے۔ وہ عوام کا پالک یا پتی نہیں بلکہ الٹا ان کا استحصال کرنے والا ہے۔
محض اس کا نام ہی افسانے کے مرکزی خیال کو تقویت عطا کرتا ہے اور اس میں ایک عجیب
سا تیکھا پن آجاتا ہے۔
بیدی اس افسانے میں قوم کو اس کی کم حوصلگی، سست روی اور بے عملی پر بھی
۳۱۵
اپنے طنز کا نشانہ بناتے ہیں۔ نہ صرف یہ انہوں نے تو ہم پرستی کو بھی ہدف بنایا ہے جس کا کوئی
عقلی، منطقی یا سائنسی جواز نہیں ہوتا اور جو محض من گھڑت مفروضوں پر مبنی ہوتی ہے۔ اور
کیوں ایک طرح سے انہوں نے خوابیدہ قوم کو جھنجھوڑنے کی سعی کی ہے۔ مگر ان کا حقیقی نشانہ
ارباب اقتدار ہیں جن کے نا اہل ہاتھوں میں قوم کا مقدر ہے ، ملک کی باگ ڈور ہے۔ قوم بڑی
سست روی سے پیش رفت کر رہی ہے بلکہ یوں معلوم ہوتا ہے کہ وہ ایک نقطے پر منجمد ہو کر
رہ گئی ہے اور اس نے اپنی خود اعتمادی اور قوت ارادی کھو دی ہے۔
" سُن رہے ہو؟ معلوم نہیں ہوتا جیسے دُور نیچے سے ایک
؟.
کورس کی آواز آرہی ہے " آہستہ چل، ہو سکے تو چل ہی مت۔ تیرے
قدموں کے نیچے ہزار جانیں ہیں“ (ص ۱۷۸)
یہ اس جمود کی طرف اشارہ ہے جو اس بے حس، بے عمل ، بے روح قوم پر چھایا ہوا
ہے۔ اقوام عالم میں وہی قوم اپنا صحیح منصب و مقام پا سکتی ہے، جسے اپنی حالت کو بدلنے کی فکر ہو
اور جو اپنے نصب العین کو پانے کے لئے برابر سرگرم عمل رہے۔ بے اُمنگ ، تساہل پسند
قومیں زندگی کی دوڑ میں چھپڑ جاتی ہیں مٹ جاتی ہیں۔
اس کے ساتھ ہی بیدی اپنے قلم کا رُخ تو ہم پرستی کی طرف موڑ دیتے ہیں مثلاً یہ
ملا وضہ کہ اس دھرتی کو ایک گائے اپنے سینگوں پر ، شاید ایک سینگ پر ، اٹھائے کھڑی ہے
اور اب وہ جلد ہی سینگ بدلنے والی ہے جس سے یہ دُنیا تہہ وبالا ہو جائے گی ہماری کج فہمی اور
کو تاہ نظری پر مبنی ہے۔ ہم صدیوں سے بچوں کو ” چند اماما کی کہانی سناتے چلے آئے تھے کہ
چاند میں ایک بڑھیا بیٹھی چر خاکات رہی ہے ۔ مگر اب جب چاند دور کی بات نہیں رہا اور
ا
انسان نے اپنے قدم اس کی دھرتی پر رکھ دیئے ہیں اور اس کے اسرار ورموز ہم پر وا ہو گئے
ہیں تو بڑھیا کی حکائت بھی از خود بے معنی اور بے جواز ہو گئی ہے۔ بیدی کے کہنے کا حاصل یہ
ہے کہ ترقی یافتہ اقوام کی صف میں کھڑا ہونے کے لئے ہمیں اپنی دقیانوسی ذہنیت کو تج
کر سائنسی طرزِ فکر و نظر کو اپنانا ہو گا۔
٣١٦
بیدی یہاں مذہب سے وابستہ ہے جو از مفروضوں پر بھی تیکھاوار کرتے ہیں۔
جب بدھان چند کی بیوی وڈیا سے بتاتی ہے کہ وہ الٹے استرے سے ہی داڑھی بنانے کی بیکار
کوشش کر رہا تھا تو وہ۔
”اچھا اچھا میں بجز بز ہو کر کہتا ہوں۔ اور پھر اپنی پوری سبھیتا، اپنے پورے دھرم کرم
اپنے اعتقادات پر تمرے بھیجنے لگتا ہوں۔ مگر ودیا پراچین روایات کی معتقد فور ابول شحتی
اٹھتی
ہے۔
خبر دار ! اس میں سنگم کا کیا قصور؟ گنگا میا کا کیا دوش ؟ ... میں
تو کہتی ہوں میں مروں تو مجھے جلا نامت، گنگا میں میراجل پر وا کر دینا۔“ (ص ۱۷۸)
اور بدھان چند سوچنے لگتا ہے کہ ایک روز جب وہ دروپدی گھاٹ کی طرف نہانے
کے لئے نکل گیا تھا تو پانی میں اترتے ہی وہ دیکھتا ہے کہ ”پاس ہی کے ایک اُجول اور پاون جل
میں بچ بچ ایک مردہ پڑا ہے "۔ وہ گھن اور خوف سے کا ملنے لگتا ہے اور وہاں سے اوپر دریا کی
طرف ہو لیتا ہے۔ وہاں وہ پانی میں اترا ہی تھا کہ اسے پانی میں سے دو نا تمھیں باہر اٹھی ہوئی
دُکھاتی دیتی ہیں اور وہ وہاں سے بے تحاشا بھاگ آتا ہے۔
اور یہ ودیا، میری ہوئی ایک عجیب طرح کے پاگل پنے میں اپنا جل پر وا کرنے کو کہہ
رہی ہے. نابابا میں نہیں چاہتا کہ مرنے کے بعد بھی کسی کی ٹانگیں یوں پانی سے باہر انتھی
ہوں" (ص (۱۹)
بیدی کے نزدیک مرنے والے کا جل پروا کرنا ایک مذموم اور کراہت آمیز رسم
ہے، جس سے نہ صرف مرنے والے کی بے حرمتی ہوتی ہے بلکہ یہ سائنسی نقطۂ نظر سے بھی
معیوب ہے کہ اس سے دریا کا صاف ستھر اپانی کثیف ہو جاتا ہے۔ اور پینے کے قابل نہیں
رہتا۔ یوں دیکھا جائے تو سائنسی اعتبار سے بھی مردے کو سپر د آتش یا سپر د خاک کرنا ہی بہتر
خیال کیا جاتا ہے۔ دھیان رہے کہ بیدی ان دو ایک مثالوں کے ذریعہ ہماری توجہ ان انگنت
FIL
ڈھکوسلوں اور تو ہمات کی جانب دلاتے ہیں جو صدیوں سے ہماری فکر و فہم کا حصہ بن
چکے ہیں۔ اور جن پر ہم تعمیرات زمانہ سے بے نیاز آنکھیں موندے، لکیر کے فقیر بنے ملتے
آرہے ہیں۔ بیدی اس کورانہ تقلید کے خلاف ہیں جو عقل اور علم کی کسوٹی پر پوری نہ اترتی
ہو ... مگر معاشرے میں بیداری پیدا کرنے اور اس کی سوچ کا دھارا موڑنے کے لئے
بیدار مغز، روشن دماغ، عوام کی فلاح و بہبود کے لئے وقف قائدین کی ضرورت ہے جو مشعل
راہ بن کر ملک اور قوم کو اندھیرے سے روشنی کی جانب لے جائیں اور ایک نئی صبح کی نوید
دیں۔ انہیں موجودہ ارباب بست و کشاد سے جن کی مٹھی میں قوم کی تقدیر بند ہے ، یہ امید
بر آتی دکھائی نہیں دیتی۔
بدھان چند اپنی باری کے انتظار میں کھڑا ہے ۔ حجامت بنے تو وہ گھر جا کر کھانا
کھائے اور مقررہ وقت پر دفتر پہنچے ۔ مگر لوک پتی ہر گاہک کے ایک دو خط لگا کر نیا گاہک پکڑ لیتا
ہے۔ ایسے میں اس کا خیال گھر کی طرف مڑ جاتا ہے۔
" بچے یا تو اسکول جاچکے ہوں گے اور یا با ہر مٹی میں رول رہے
ہوں گے۔ میں تو کہتا ہوں رُل ہی جائیں تو اچھا ہے ... ارے ہاں ایک
بات تو آپ کو بتائی ہی نہیں۔ میں جواہر نگر میں رہتا ہوں جسے بنے بہت
عرصہ نہیں ہوا اس لئے سارا نگر ڈھول اور مٹی سے اتا ہے۔ میں مٹی کو
بہت پسند کرتا ہوں ایک تو اس لئے کہ میرا اور آپ کا سب کا خمیر مٹی سے
اٹھایا گیا ہے اور دوسرے اس لئے کہ جب تک کسی بچے کو مٹی کا چین نہ ملے
وہ پنپتا ہی نہیں۔ میں بیس روپیہ پانے والے، ٹیوشنوں پر جینے والے اسکول
کے ٹیچر اس بات کے مہتو کو کیا سمجھیں؟ ذرا کسی بچے کے کپڑوں پر مٹی
دیکھی الٹا ماں کے پاس بھیج دیا۔“ (ص۱۷۸)
یہاں بھی بیدی ملک کے نظم و نسق کے ذمہ دار اکابرین کو ان کی ناکار کردگی پر اپنا
نشانہ بنارہے ہیں۔ انہوں نے بدھان چند کی گندی، دُھول مٹی سے اٹی بستی کا نام وزیرا
PIA
کے نام پر جواہر نگر “ رکھ دیا ہے یعنی حق بہ حق دار رسید ۔ ملک کے طول و عرض میں بسے
شہروں اور قصبوں میں جابجا کوڑے کرکٹ کے انبار اور ان پر بھنبھناتی ہوئی مکھیاں، بدر رؤں
میں رُکا ہوا، سڑاند مارتا پانی اور اس پر مچھروں کی بھر مار، بھرے بازاروں میں بیٹھی بنگالی اور
گوبر کرتی گائیں، اور گلی کوچوں میں گھومتے ، بھونکتے خارش زدہ آوارہ کتے حکام وقت کی
مُجرمانہ غفلت شعاری کی منہ بولتی داستان کہتے دکھائی دیتے ہیں۔ اور ستم ظریفی یہ ہے کہ وہ
اس پر بھی چاہتے ہیں کہ دُنیا بھر کے ممالک سے سیاح اُٹڈ گھمڈ کر آئیں اور اس جہان دیس کو
دیکھ کر لطف اٹھائیں!
بدهان چند کے بچے دھول مٹی میں کھیلتے ہیں تو وہ رنجیدہ خاطر ہو کر چاہتا ہے کہ وہ
مٹی میں رل جائیں تو اچھا ہے۔ بچے اسکول جاتے ہیں تو استاد انہیں مٹی سے سنے کپڑوں میں
دیکھ کر گھر واپس بھیج دیتے ہیں۔ اور خود اساتذہ کی تنخوا اس قدر قلیل ہے کہ وہ ان کی گذر
بر کی کفیل نہیں ہوتی اور جان و تن کا رشتہ قائم رکھنے کے لئے انہیں ٹونٹیں لینی پڑتی ہیں۔
جس قوم کے معماروں کی معاشی حالت اس قدر نا گفتہ بہ ہو ، اس کے نو نہالوں کے مستقبل پر
اپنے آپ سوالیہ نشان لگ جاتا ہے ۔ مگر کرسی اقتدار پر بیٹھے لوگ اس صورتِ حال سے
بیگانہ ، اپنے آپ میں مست الست دِکھائی دیتے ہیں۔ بیدی کی بات میں غضب کی زہرنا کی
ہے۔
بیدی نے عوام کے افلاس کا ذکر بھی بڑے کرخت اور تیکھے انداز میں کیا ہے
جذبات کی شدت اظہار کی حدت سے عیاں ہے۔ روٹی انسان
کا بنیادی مسئلہ ہے اور جب یہی مہیانہ
ہو تو اس کا تر پنا تلملانا نا گزیر ہے۔
ایک بڑھیا ہے شہر کے گوالوں نے جس کی ممتا کا آخری قطرہ
تک نچوڑ لیا اور بھرے بازار بیچ ڈالا۔ پیٹھ سے لگا ہوا اس کا پیٹ سُوکھی مر کھلی
ٹانگیں اور ٹھنٹ سے بازو ہیں جو دیکھنے میں او پر اُٹھ کر سورج بھگوان کو انجلی
اریت کر رہے ہیں لیکن اصل میں لپک لپک کر کیندر یہ سرکار کے
محکمہ خوراک کی جان کو رور ہے ہیں۔ جیسے ہماری تصویر "پا تھیر پنچالی"
٣١٩
بدلیس پہنچی ہے اور وہاں کے لوگوں نے بہت پسند کی ہے ، اسی طرح باہر
کے لوگ اس بڑھیا کی تصویر دیکھ کر بہت خوش ہوں۔ فوٹو گرافی کی دُنیا میں
سب سے بڑا انعام اُسے ملے اور دُنیا بھر کے ملکوں سے غلے کے جہاز کہیں اور
جانے کی بجائے ہندوستان کی طرف پلٹ پڑیں“ (ص ۱۸۱)
بیدی اس نا اہل اور ناکارہ حکومت پر تین حرف بھیجتے دکھائی دیتے ہیں جو عوام کو دو
وقت بھر پیٹ روٹی مہیا کرنے سے قاصر ہے۔ نتیجہ یہ کہ فاقہ کشی کرتے کرتے لوگ
مشت استخواں ہو کر رہ گئے ہیں۔ ترقی یافتہ زردار ممالک ان نیم جاں، فاقوں مارے لوگوں کی
تصویریں دیکھیں تو ترخم کے جذبات سے مغلوب ہو کر اپنے غلے کے جہازوں کا رُخ اس دیس
کی طرف موڑ دیں گے ۔ گویا یہ دلیس بین الا قوامی چوراہے پر کھڑا کاسہ گدائی ہاتھ میں لئے
اتاج کی بھیک مانگ رہا ہے تاکہ بھو کے عوام کو موت کے منہ میں جانے سے بچایا جاسکے۔ ایسی
بے حس حکومت تنگ انسانیت ہے جس کے عہدِ ابرکت میں رعایا بھو کی مرے!
بیدی یہاں بھی جنسی ناآسودگی کا ذکر ڈھکے چھپے انداز میں بڑی خوبصورتی سے
کرتے ہیں۔ ہم بحیثیت ایک قوم کے اپنے وجود کو ہی گندا اور نجس سمجھتے ہیں۔ یہ احساس ہماری
سائیکی میں یوں رچ بس گیا ہے کہ ہم ہزار کوشش کرنے پر بھی اُسے جھٹک نہیں سکتے۔ وہ
تو عمر، نوخیز لڑکی جو گنگا میں نہارہی ہے شاید سمجھتی ہے کہ گنگا کا پر تر جل اس کی آلودگی کو
دھو دے گا اور اس کا جسم پاک صاف ہو جائے گا مگر یہ اس کی خام خیالی ہے۔
کیونکہ وہ پانی جس سے زندگی عبارت ہے ،وہ اس میں کھل کے
نہا نہیں سکتی۔ اس میں نہائے بغیر بھی نہیں رہ سکتی۔ اس کے بھائیوں کو
اس احساس سے کوئی نہیں نکال سکتا کہ وہ جی رہے ہیں تو کتنا بڑا گناہ کر رہے
ہیں۔ ان ذہن کی گہرائیوں میں یہ چیز بس چکی ہے کہ گائے کے دودھ پر
صرف بچھڑے کا حق ہے اور وہ دودھ پئے بغیر نہیں رہ سکتے۔ بچھڑے کے
ساتھ پاپ کئے بغیر بھی نہیں رہ سکتے۔“ (ص۱۸۲)
۳۲۰
بیدی نے اپنی بات استعارے کی زبان میں اس خوبی سے کہی ہے گویا سب کچھ کہہ کر
بھی کچھ نہ کہا ہو۔ وہ ذرا اور کھلتے تو بات مبتنذل ہو جاتی اور ان کے فن پر حرف آتا۔ بیدی
کی بلاغت توضیح کی محتاج نہیں کہ بات کہنے سننے، سمجھنے سمجھانے کی نہیں، محسوس کرنے کی
ہے - یہ اس جنسی نا آسودگی کی جانب اشارہ ہے جس میں بیدی کی نزدیک ہم مبتلا ہیں۔
بیدی نے اپنے اس موقف کا تذکرہ اپنے کئی دیگر افسانوں مثلاً " اپنے دُکھ مجھے دے دو ،
صرف ایک سگریٹ "، "رئیس سے پرے وغیرہ
اس موقف کا تذکرہ اپنے کئی دیگر افسانوں میں بھی کیا ہے۔ مگر بیدی نے کہیں اس
جنسی گھٹن کا علاج نہیں بجھایا ۔ شاید بطور ایک فنکار کے یہ ان کا منصب بھی نہیں کہ ان کا کام
فقط آئینہ دکھانا ہے۔ مانا کہ جنسی گھٹن انسان میں نفسیاتی کجروی پیدا کرتی ہے مگر بے عنان
جنسی جذ بہ بھی تو معاشرے کے حق میں مضرت رساں ہے۔ اس لئے ضروری ہے کہ اس
معاملے میں میانہ روی اختیار کی جائے ۔ دھیان رہے کہ ہماری تہذیب میں، مغربی تہذیب
کے برعکس، جنس کے تعلق سے سب کچھ ہوتے ہوئے بھی اتنا کھلا پن نہیں ہے۔
بیدی نے ملکی منظر کو اپنی ہی نہیں، ان غیر ملکی سیاحوں کو متجسس نظروں سے
بھی دیکھنے اور دُکھانے کی سعی کی ہے جو ہر سال جوق در جوق ہمارے ہاں آتے ہیں۔ انسان
بالعموم حقیقت وہی ہوتا ہے جو دوسرے اُسے سمجھتے ہیں۔ بہ ایں وجہ اپنے آپ کو، اپنے ملک کو
معروضی طور پر سمجھنے ، پر کھنے کے لئے دوسروں کی نظروں سے دیکھنا اکثر سود مند اور فکر انگیز
ثابت ہو تا ہے۔ ہوائی اڈے پر غیر ملکی سیاح اترتے ہیں تا کہ اس ملک کو جس کی بابت انہوں
نے دوسروں سے سن رکھا ہے اپنی نظروں سے دیکھیں کہ " شیندہ کے بود ماند دیدہ۔
کبھی کبھی سانپوں اور سہ اچھالنے والے مداریوں ، ہاتھیوں، راجاؤں، مہاراجاؤں اور
نانگا سادھوؤں کی تلاش میں باہر سے ٹورسٹ بھی آجاتے ہیں اور ہمیں اتنا سکھی دیکھ کر بڑے
دُکھی ہوتے ہیں۔ (ص ۱۷۷)
۳۲۱
بیدی کا یہ طنز ہر محب وطن، غیر تمند ہندوستانی کو بہت پچھے گا مگر یہ پورے طور پر
بے جواز بھی نہیں۔ بلاشبہ راجے، مہاراجے قصہ پارینہ ہو چکے ہیں۔ مگر اس نوع کا بہت کچھ
سیاحوں کی تفدن طبع کے لئے ابھی ہمارے ہاں موجود ہے۔ مقامِ غور ہے کہ ہماری حالت کس
قدر دگر گوں ہے کہ جس پر ان کو بھی جن سے ہمارا کوئی رشتہ ناتا نہیں، اور جن کو ہماری
خوشی غمی سے کوئی واسطہ نہیں ہمیں دیکھ کر دُکھ ہوتا ہے۔ ”ہمیں سنکھی دیکھ کر “ میں بلا کی
نشتریت ہے۔ بیدی کے کہنے کا حاصل یہ ہے کہ ترقی یافتہ مغربی ممالک کے مقابلے ابھی
ہم ایک بہت پسماندہ قوم ہیں اور ان کی صف میں کھڑا ہونے کے لئے ہنوز ہمیں ایک لمبا سفر
طے کرنا ہے۔
وہ بازار جاتا ہے تو اس کی لڑائی ایک مسلمان سے ہونے لگتی ہے۔ جو اپنی ڈھن
میں یہ شعر گنگنا رہا تھا۔ "
خُوب پردہ ہے کہ چلمن سے لگے بیٹھے ہیں
صاف چھپتے بھی نہیں سامنے آتے بھی نہیں
اس نے سمجھا کہ وہ اس کی ادھ منڈی داڑھی کا مذاق اڑاتے ہوئے یہ شعر اس پر چپکا
رہا ہے۔ قبل اس کے کہ معاملہ طول پکڑتا اور ہندومسلم فساد ہو جاتا اور کشتوں کے پشتے لگ
جاتے، اس نے اللہ رسول کی قسمیں کھائیں تو بدھان چند کو اس کی بات کا قائل ہوتے ہی
بنی۔ ساتھ ہی اُسے اس بات کا احساس ہوا کہ اس کی آدھی منڈی داڑھی نے اس کے اعصابی
نظام کو ہلا کر رکھ دیا ہے۔ یہ واقعہ اس بات کا مظہر ہے کہ کس طرح معمولی اور بے حقیقت
باتوں کو لے کر فرقہ وارانہ فسادات بھڑک اٹھتے ہیں اور وہ ایک قومی سانحہ میں بدل جاتے
ہیں۔ اس میں حق و باطل یا عقل واستدلال کو دخل نہیں کہ اس کا تعلق اُبلتے ، اٹڈ نے، بے
نگام مذہبی تعصبات کی یورش سے ہے۔ کسی میں یہ دور نگی، صبر و تحمل اور بردباری نہیں
کہ وہ مذ ہب کے تنگ دائرے سے اوپر اٹھ کر قومی اور ملکی سطح پر اس کے تباہ کن نتائج پر غور
کرے۔ بدیسی حکومت نے دو قوموں کے درمیان جو نفاق اور نفرت کا بیج بویا تھا۔ اس کی
rrr
جڑیں آج بھی گہری اور دُور تک پھیلی ہوئی ہیں اور یوں معلوم ہوتا ہے کہ وہ فاسد مادہ ہنوز زیر
زمین پنپ رہا ہے ۔ اور قائدینِ قوم یا حاکمان ملک اسے نیست و نابود کرنا تو کجا اس کا فائدہ
اٹھانے کی کوشش میں رہتے ہیں۔
جب بدھان چند یونیورسٹی ہیئر کٹنگ سیلون پہنچتا ہے تو اس کے کرسی پر بیٹھتے ہی
سیلون کا پروا ئیٹر ناصر حسین اس سے پوچھتا ہے۔
تعلق؟"
”آپ شیعہ ہیں یا سنی"
جی؟ میں حیران ہو تا ہوں۔
میں پوچھتا ہوں ” آپ شعیہ ہیں سنی ؟“
"کیوں بھائی؟ میں کہتا ہوں ” حجامت کا شیعہ یا سنی سے کیا
”معاف کیجئے۔ میں سنوں کی حجامت نہیں بناتا“۔
آپ شیعہ ہیں ؟“
”ہاں!"
”تب تو الٹا آپ کو سنیوں کی خوب ہی حجامت بنانی چاہئے۔ ویسے
میں ہندو شیعہ ہوں۔ بدھان چند میرا نام ہے"
” او “ ناصر حسین کہتا ہے “ پھر ٹھیک ہے مجھے صرف سنیوں سے
نفرت ہے اُن سے تو ہندو ہی لاکھ درجہ اچھے ہیں “ (ص ۱۹۳)
بیدی کی دُوررسی ملاحظہ ہو کہ وہ ہندو مسلم تفرقات اور تنازعات سے گذر کر مسلمانوں
کے اپنے ہی دو فرقوں، شیعوں اور سینیوں کے درمیان دائگی منافرت اور مخاصمت پر انگلی
اٹھاتے ہیں۔ ناصر حسین سنیوں کی حجامت بنانے کو اپنی تحقیر و تذلیل سمجھتا ہے اور اس میں یہ
جذ بہ اس قدر شدید ہے کہ وہ ہندوؤں کو ان پر ترجیح دیتا ہے۔ ایسے میں ملک میں امن، صلح اور
بھائی چارے کا ماحول بھلا کیونکر قائم ہو سکتا ہے، جو قومی سالمیت اور یک جہتی کے لئے از بس
ضروری ہے۔
۳۲۳
اصر حسین بدھان چند کی حجامت بنانے لگتا ہے مگر ایکا ایکی اس کے چہرے کی
طرف دیکھ کر کہتا ہے۔
بات یہ ہے کسی بھی چہرے پہ کوئی سا بھی حجام ، ایک بار کیسا بھی
خط لگادے، کوئی دوسر انجام اسے بچ نہیں کر سکتا۔ یہ ہماری یو نین کا قانون
ہے۔
آپ کی یونین کی ایسی تیسی“ میں ایک دم آگ بگولا ہو کر کہتا
ہوں ” ایک طرف ہمارے حاکم ہیں اور دوسری طرف کا مگار ، مزدور اور
ان کی یونین بیچ میں ہم لٹک رہے ہیں. کیا آپ نے کسی بزرگ
سے نہیں سنا... مرواور مرنے دو ؟ ہم جائیں تو کہاں جائیں؟“
”باہر ، ناصر حسین کہتا ہے۔“ (ص ۱۹۴)
یہ اس ٹریڈیونین ازم پر کاری ضرب ہے جس نے عوام کو ایک طرح سے یر غمال بنا
رکھتا ہے ۔ حکومت اور یونین کی باہمی کشمکش میں عوام بے وجہ پس جاتے ہیں۔ یونین کے
خود ساختہ قوانین کو عوام کی تکلیف سے کوئی واسطہ نہیں۔ وہ نعرہ بازی، ہڑتال، چکہ جام اور
تالہ بندی میں یقین رکھتی ہے اور اپنے مطالبات پورے کرانے کے لئے انہیں کبھی کبھی زور
زبردستی اور دھمکیوں سے بھی کام لینا پڑتا ہے اور حکومت اُنکے اس احتجاج کو روکنے سے
قاصر رہتی ہے۔ ایسے میں بے بس عوام دادرسی کے لئے کہاں جائیں۔ بیدی کی بات میں
وزان ہے مگر مجزوی طور پر، کہ ٹریڈ یونین ازم جمہوری نظام حکومت کا ایک لازمی جزو ہے کہ وہ
کامگار اور مزدور طبقے کے حقوق کا پاسبان اور نگہبان، ضامن اور امین ہے۔ وہ مطلق زحمت ہی
نہیں رحمت بھی ہے۔
ڈاکٹر گوپی چند نارنگ اس افسانے پر تبصرہ کرتے ہوئے لکھتے ہیں۔
حجام الہ آباد کے “میں سر سوتی کے سنگم کا لوک پتی جس نے حجامت بنا بنا کے سب
کا حلیہ بگاڑ رکھا ہے دراصل ہماری موجودہ سیاسی لیڈر شپ یا حکمران طبقہ ہے ۔ یہ غالباً
بیدی کی واحد کہانی ہے جس میں استعارے کی باقاعدہ تکرار نے پوری کہانی کو علامتی رنگ
دے دیا ہے ۔ (1)
(1) گوپی چند نارنگ ” بیدی کے فن کی استعاراتی اور اساطیری جزیں راجندر سنگھ بیدی، فن و شخصیت " جریدہ مکتبہ اثر رنگ
پشاور ص ۲۵۰
۳۲۴
بجا، مگر بیدی نے فقط سیاستدانوں کے بدنما چہرے پر سے ہی نقاب نہیں اٹھایا ،
انہوں نے حفظان صحت کے فقدان، تو ہم پرستی، جنسی نا آسودگی، اساتذہ کی زبوں حالی، فرقہ
وارانہ تفرقات، ٹریڈ یونین ازم وغیرہ کو بھی اپنا ہدف بنایا ہے ۔ در حقیقت انہوں نے ملک
کے سیاسی، سماجی اور معاشی منظر پر ایک بھر پور نظر ڈالتے ہوئے ان تمام رہتے ہوئے
ناسوروں، اور دُکھتی رگوں پر انگلی رکھ دی ہے جو ہماری فوری توجہ کے مستحق ہیں۔
عام طور پر ہر افسانہ نگار کچھ مخصوص عناصر کو اپنے فن کے اہم جزو بنا لیتا ہے جو اس
کے فن کی علامت اور پہچان بن جاتے ہیں۔ مثلاً جزئیات نگاری، منظر نگاری، تشبیہات ،
طنز و مزاح ، شعریت، شیرینی، سسپنس و غیره گو اس اعتبار سے بیدی کے ترکش میں اور بھی
کئی تیر ہیں۔ مگر جو عنصر ان کے ہاں یکساں طور پر نمایاں ہے۔ وہ طنز و مزاح کی گاڑھی چاشنی
ہے، جس کی ایک زیریں رو اُن کے قریب قریب تمام افسانوں میں رچی بسی گھلی ملی ملتی ہے
اور شاید یہی وجہ ہے کہ موضوع کتنا ہی پھیکا اور خشک کیوں نہ ہو بیدی اسے اپنی خوش طبعی
سے ترو تازگی اور شگفتگی عطا کرتے ہیں۔ نتیجہ یہ کہ قاری کو کبھی اکتاہٹ اور بوریت کا احساس
نہیں ہوتا ۔ گویا وہ شوخی، شرارت اور چلبلاہٹ جو یارانِ طریقت کی محفلوں میں بیدی کی
گفتگو کاطر امتیاز رہی، وہ ان کے فن کی امتیازی خصوصیت بھی ہے۔ پھر بیدی کی بات میں
ایک اپنی ہی بر جستگی اور بیساختگی ہے۔ خوش ادائی اور بھولپن سا ہے ۔ وہ بے تکلف اور
بے تردد پھلجھڑیاں کی چھوڑتے جاتے ہیں، جن پر ہم قہقہہ نہ بھی لگائیں، زیر لب مسکراتے
ضرور ہیں کہ وہ دل سے کہیں زیادہ ذہن کو گدگداتی محسوس ہوتی ہیں۔ بہ ایں وجہ ان کا تاثر
گہرا اور دیر پا ہوتا ہے۔ بیدی اپنی اس خصوصیت کی بنا پر اپنے ہم عصر اور ہم پائے فنکاروں مثلاً
منٹو، کرشن چندر اور عصمت چغتائی پر سبقت رکھتے ہیں ۔ چند ایک نمونے بطور مشتے
از خروارے پیش ہیں۔
ہر شام یہاں پر انا الہ آباد تیل میں سر بسائے ، منہ کو گلوری میں دبائے اس نئے
موڈرن الہ آباد سے گلے ملنے چلا آتا ہے اور کافی یاد سکی پی کر کسی مولوی کی طرح چوری کی
۳۲۵
مرغی بغل میں دبائے کہیں بھی نکل جاتا ہے۔ (۱۷۶)
O ” آج تو وہ لوک پتی پر خفا تھا ورنہ ہمیشہ وہ مجھے ماں بہن کی یہ موٹی موٹی گالیاں
دیا کرتا ہے۔ میرا بڑا متر ہے!“ (۱۷۹)
ایسا کرنے میں اپنا مکازور سے گھماتا ہوں ، منہ میں گالیاں منمناتا ہوں۔ جو سب
نامر دلوگ کرتے ہیں۔ (۱۸۱)
اچھی عور میں ہمارے ملک میں کہاں رہ گئیں ہیں وہ تو اب صرف کلینڈروں پر
دکھائی دیتی ہیں ۔ “ ( ۱۸۲)
وہ زبان کے معاملے میں رائے ضرور رکھتے ہیں لیکن اُسے عملی جامہ پہنانا تو
ایک طرف نگا بھی گھومنے نہیں دیتے۔“ (۱۸۵)
ه "لیکن صاحب استرا ہے کہ کہیں بھی ٹکنے کی بجائے اویر سے یوں پھسلتا ہوا
ٹھوڑی پر آجاتا ہے۔ جیسے پارک میں سلینگ رو سرم سے نیچے ایک دم پھیلتے ہوئے نیچے آرہے
ہیں۔ (۱۸۸)
میں چونکہ ننگا ہوتا ہوں اور سب کی طرف دیکھتا بھی ہوں اس لئے میری
طرف کوئی نہیں دیکھتا (۱۹۰)
ہائیں! ہم ہندوستانیوں کے بھی ریڑھ کی ہڈی ہوتی ہے ۔ “ (۱۹۰)
اور یہ وڈیا میری بیوی ایک عجیب طرح کے پاگل پنے میں اپنا جل پر دا کرنے کو
کہہ رہی ہے۔ نابابا! میں نہیں چاہتا کہ مرنے کے بعد بھی کسی کی ٹانگیں یوں پانی سے باہر
اٹھی ہوں۔"
(یہاں بھی بڑا معنی خیز ہے ہمارے ہاں ساری عمر عورت کی ٹانگیں اٹھی رہتی ہیں
اور تیزی سے بڑھتی ہوئی آبادی اس کا بین ثبوت ہے)
”کیا آپ نے کسی بزرگ سے نہیں سنا۔ مرد اور مرنے دو ؟ ہم جائیں تو کہاں جائیں ؟“
”باہر ناصر حسین کہتا ہے (۱۹۴)
٣٢٦
32
(یہاں بیدی نے جیو اور جینے دو" کی روائت کو سر کے بل کھڑا کر دیا ہے پھر
ناصر حسین کے جواب کی بیساختگی بھی قابل داد ہے)
اور یہ ان چند چندہ جملوں پر ہی موقوف نہیں در حقیقت سارا افسانہ ہی سر تاسر
ایک دلخوش کن کیفیت میں ڈوبا ہوا ہے۔ ایک مثال پیش ہے۔“
جب ناصر حسین ایک قطعیت کے ساتھ بدھان چند کی داڑھی مونڈنے سے انکار
کر دیتا ہے تو وہ اسے منانے کے لئے تمام اُلٹے سیدھے حربے استعمال کرتا ہے۔ کبھی یونین
کے خلاف سٹرائیک کرانے ، کبھی خود بھوک ہڑتال کرنے اور کبھی پنڈت جی سے مل کر اس
کی شکایت کرنے کی دھمکی دے کر ، مگر ناصر حسین ٹس سے مس نہیں ہو تا۔ اب حزیمت خُوردہ
دل شکستہ ، بدھان چند رعب اور تحکم سے دال گلتی نہ دیکھ کر منت سماجت پر اتر آتا ہے مگر
ٹریڈ یونین کے احکام کا پابند ناصر حسین کمال بے اعتنائی سے سنی ان سنی کر دیتا ہے ۔ چنانچہ
بدھان چند کہتا ہے۔
” بیکار ہے ۔ سب کچھ بریکار ہے۔ چنانچہ میں کوئی فرضی چھڑی
اٹھا کر ، فرضی ہوا میں اُسے گھماتا ہوا کسی فرضی گھر کی طرف چل دیتا
ہوں" (ص ۱۹۵)
یہ بیدی کی شوختی تحریر کی گونا گوں رنگارنگی کا ایک رنگ ہے جو قاری کو لبھاتا ، -
رجھاتا ہے۔ اس میں خیال کی ندرت بھی ہے اور اظہار کی خوش ادائی بھی بدھان چند اپنی
جھینپ میلانا، سر کھجلا تار منہ میں کچھ منمنا تا وہاں سے چل دیتا ہے۔
بدھان چند کی اپنے دیگر ادھ منڈے ساتھیوں، اپنی بیوی و دیا، امریکی سیکھوں اور اپنے
”باس“ سے گفتگو تمام بہت پُر لطف اور مسرت زا ہے۔ مکالمے چست درست اور فکر انگیز
ہیں اور افسانے کو آب ورنگ عطا کرتے ہیں۔
بیدی اس افسانے کا آغاز یوں کرتے ہیں۔
۳۲۷
" میں جہاں ڈائیک پر کھڑا ہوں۔ یہاں سے نظارہ بہت خوبصورت
ہے۔۔۔ یہ گولی گنگا، وہ نیلی جمنا اور بیچ میں کہیں سرسوتی ہے جو آج تک نظر
نہیں آئی۔ ہم ان تینوں دریاؤں کو تر مینی کہتے ہیں اور جی میں آئے تو سنگم
بھی کہہ ڈالتے ہیں۔ موڈ موڈ کی بات ہے ۔ “ (ص ۱۷۵)
محکوم ہوتا ہے کہ انہوں نے یہ افسانہ اس موڈ موڈ کی بات ہے “ کی موڈ میں ہی لکھا
ہے کہ یہ روائتی معنوں میں ایک افسانہ معلوم نہیں ہوتا جس کا با قاعدہ ایک پلاٹ ہو ، آغاز
اور انجام ہو اور ان دونوں کو بلاتی ہوئی جزئیات کی کڑیاں ہوں اور جو قدم بقدم پیش رفت
کرتا ہوا اپنے نقطۂ عروج کو پہنچ کر انتقام پذیر ہو ۔ گویا اس افسانے میں کہانی پن کا فقدان ہے۔
شاید یہی وجہ ہے کہ کے کے کھلر اس پر تبصرہ کرتے ہوئے لکھتے ہیں۔
کہانی کی تربیت و تنظیم بڑی ڈھیلی ہے غیر ضروری طوالت ہے۔
بیدی نے دراصل اس کہانی کو کہانی رہنے ہی نہیں دیا (1)
پھر یہ کوئی مقالہ بھی نہیں جو کسی مخصوص مضمون یا موضوع پر قلمبند کیا گیا ہو اور
جس کی حدود متعین ہوں۔ اور کوئی فنطاسی بھی نہیں جس کی فضا غیر ارضی یا مادائی ہو اور جسے
زمینی حقیقتوں سے چنداں واسطہ نہ ہو۔ مرحوم اوپندر ناتھ اشک اس افسانے کی ہیئت کا
ذکر کرتے ہوئے لکھتے ہیں۔
”یہ کہانی، کہانی بھی نہیں لگتی۔ مقالے اور افسانے اور فنطاسی کا
عجیب سا امتزاج ہے (۲)
ظاہر ہے کہ اس ادب پارے کو کامل تفتین کے ساتھ کسی خاص زمرے میں شامل
کرنا مشکل ہے اور یوں دیکھا جائے تو شاید یہ ضروری بھی نہیں۔ اس افسانے سے گذرتے
ہوئے بادی النظر میں یہ پتہ نہیں چلتا کہ حقیقت کب ختم ہو کر فنطاسی سے ہمکنار ہو جاتی ہے
اور کب فنطاسی حقیقت میں بدل جاتی ہے۔ کب لوک پتی ایک حجام سے وزیر اعظم بن جاتا
(1) کے کے کھلر "بیدی کے حجام تراجندر سنگھ بیدی خصوصی شمارہ "عصری آگہی دیلی۔ اگست ۱۹۸۲ء ص ۲۸۹
(۲) اوپندر ناتھ اشک "بیدی کے افسانے اور ان کا فن راجندر سنگھ بیدی خصوصی شمارہ عصری آگہی ۱۹۸۲ ص ۲۲
۳۲۸
ہے۔ اور اس کے ساتھی حجام شاعر اور پروفیسر ۔ کب اُسترا محض ایک اُسترانہ ہو کر حکومت
کے جبر و تشدد کی علامت بن جاتا ہے اور کب عضو تناسل ۔ کب ستی بیوی اور سیفٹی ایک
طوائف کا جامہ پہن لیتی ہے اور شاید اسی میں اس افسانے کی خوبصورتی کا راز مضمر ہے ۔ اگر
اس افسانے کو دوبارہ سمہ بارہ باریکی سے پڑھا جائے تو اسکے او قبل پہلو از خود منکشف ہوتے
چلے جاتے ہیں۔ جب بات اشارے، کنائے ،استعارے میں ہو تو ایسا ہو نانا گزیر سا ہے۔
کے کے کھلر کی یہ شکایت کہ اس کی تربیت و تنظیم ڈھیلی ہے “ صحیح ہوتے ہوئے
بھی بے جواز ہے کہ روائتی معنوں میں یہ افسانہ ہے ہی نہیں، جس کی بنت کا کسی کسی تنی تنی
ہونا ضروری ہو۔ یہ ایک Rambling فن پارہ ہے، افسانے کی روائتی پابندیوں اور
جکڑ بندیوں سے آزاد۔
بیدی اکثر اپنے افسانوں میں جا و بے جا اپنی معلومات کا مظاہرہ کرتے رہتے ہیں
تا کہ قاری متاثر ہو اور افسانہ اپنی سطح سے کچھ اوپر اٹھ جائے۔ ایک مثال پیش ہے۔
”میرے ویجی ٹیرین ہونے کی وجہ سے وہ ہمیشہ مجھے جل تو ری ہی
کہہ کر پکارتا ہے اور میں بھی اسے نہیں بتاتا کہ جل توری اصل میں مچھلی کو
کہتے ہیں۔ جو مانس سے بنی ہوتی ہے۔ اگر را ہو اور کتلا ہو تو اس میں پھر نام
کے لئے ریڑھ کی ہڈی ہوتی ہے۔ اور اگر کہیں میری طرح کی ٹراؤٹ ہو تو
ریڑھ کی ہڈی ہوتی ہی نہیں (۱۷۹)
ان تمام جزئیات کا نفسِ مضمون سے کوئی تعلق نہیں مگر بیدی نے مچھلی کے بارے
اپنی معلومات سے قاری کو متاثر کرنے کے لئے انہیں ایزاد کر دیا ہے۔ یہ طریقہ کار بیدی کے
فن کا ایک حصہ ہے۔ ایسی صورت میں یہ اشد ضروری ہے کہ معلومات بالکل صحیح ہوں، ورنہ
گڑ گو بر ہو جاتا ہے اور فنکار ، ناقد اور قاری کی نظروں میں خفیف ہوتا ہے۔ اب اسی افسانے
سے اس نوع کی ایک دیگر مثال پیش ہے۔
کوشک چیری ٹیبل ، ہو میو پیتھک ڈسپنسری مدر ،
رٹنکچر ، چھ
ایکس پوٹینسی، تمہیں، دوسو، ہزار، پچاس ہزار ، لاکھ کی پوٹینسی، بس پھر کیا تھا
آس پاس کے غریب غرباء بنا پوٹینسی کے سب لوگ علاج کے لئے اس
کے پاس آنے لگے۔ " (ص ۱۸۶)
کے کے کھلے اس پر تبصرہ کرتے ہوئے لکھتے ہیں۔
بیدی یہ نہیں جانتا کہ مدر ٹنکچر کی کوئی پوٹنسی نہیں ہوتی۔ چھ ایکس صرف بائیو
کمیک کی پوٹینسی ہے اور پوٹینسی کسی دوائی یا تکیا کا نام نہیں ہے ۔ مذاق اڑانے کے لئے بھی
موضوع کے بارے میں کچھ معلومات ضروری ہیں “ (۱)
کے کے گھر کی بات سر تاسر درست ہے۔ ایسے میں بیدی پر ناقد کی انگلی اُٹھ جانا
کوئی تعجب کی بات نہیں۔ بیدی کے پایہ کے فنکار کے لئے از حد لازم ہے کہ ان کا علم
شک و شبہ سے بالا تر ہو ورنہ ان کے فن کے داغدار ہو نے کا احتمال بنارہتا ہے۔
اگر یہ کہا جائے کہ بیدی نے اس افسانے میں کچھ حد تک ایک مصلح یا ریفار
مر کا کردار ادا کیا ہے تو شاید بعض قارئین کو ایسا لگے کہ ہم نے انہیں کرشن چندر کی صف میں
لا کھڑا کیا ہے۔ مگر ایسا ہر گز نہیں کہ یہاں بیدی کا انداز ضرور مصلحانہ ہے مگر کرشن چندر کی
طرح مبلغانہ نہیں ، جو جابجا بڑے تھر سے ایک مخصوص سیاسی نظریے کی بلند بانگ انداز میں
تبلیغ کرتے دکھائی دیتے ہیں۔ بیدی نے یہاں کسی سیاسی نظریے کا ڈھنڈورا نہیں پیٹا بلکہ اُن
نااہل اور کرپٹ سیاستدانوں پر انگلی اٹھائی ہے جنہوں نے اپنے کردار سے ملک و قوم کو
نا قابل تلافی نقصان پہنچایا ہے اور اس کے ساتھ ہی انہوں نے ان بدعتوں اور قباحتوں کو
بھی اپنا ہدف بنایا ہے ، جو معاشرے کے وجود پر بد نما داغ ہیں اور جن کا انسداد اشد ضروری
ہے۔ اس اعتبار سے بیدی ایک وطن پرست، در دمند ، عوام کی فلاح و بہبود کے پاسبان اور
ایک صاف ستھرے، مُستعد نظم و نسق کے نگہبان کے طور پر ابھر کر سامنے آتے ہیں۔ اور
(1) کے کے کھلہ " بیدی کے حجام " راجندر سنگھ بیدی، خصوصی شمارہ "عصری آگاہی دہلی ۔ اگست ۱۹۸۲ء ص ۲۸۷
rr.
خوبصورتی یہ ہے کہ انہوں نے فن کا دامن کہیں بھی ہاتھ سے جانے نہیں دیا اور اپنی بات
بڑی خوبصورتی سے اشارے کنائے اور استعارے کی زبان میں کہی ہے۔ در حقیقت یہاں ان
کے فن کے تمام لوازم اپنی تمام تر آب و تاب کے ساتھ بروئے کار دکھائی دیتے ہیں۔ چنانچہ
مرحوم اوپندر ناتھ اشک اس بارے میں لکھتے ہیں :
حجام الہ آباد کے ” جیسا افسانہ تو بیدی نے دوسرا نہیں لکھا۔ جتنا طنز
اور مزاح، اشارے کنائے بیدی نے اس افسانے میں سمودئیے ہیں اُتنے شاید ہی
اُس کے کسی دوسرے افسانے میں نظر آئیں۔ پھر طرہ یہ ہے کہ یہ افسانہ ہیئت
میں جدید آرٹ کی حدود کو چھوتا ہے اور نہ جانے اشارے، کنائے میں فرد اور
معاشرہ، سیاست اور نظام، گھر یلوزندگی اور جنسی نا آسودگی کے بارے میں بیدی
کتنی گہری باتیں کہہ جاتا ہے۔ (۱)
ہی گبری " بلغ ، فکر انگیز ، پُر مغز با تیں اس افسانے کو ایک خصوصی اہمیت کا افسانہ
بنانے میں محمد و معاون ثابت ہوتی ہیں۔
یہ افسانہ اپنی وضع قطع کا ایک منفر د ادب پارہ ہے۔